舆论的结晶 - 胡百精译
　第一部分　范畴和功能
　　第一章　公共关系顾问的范畴
　　第二章　公共关系咨询——正在和已经崛起的重要行业
　　第三章　特殊的辩护功能
　第二部分　群体与群集
　　第四章　舆论的构成
　　第五章　舆论冥顽不化抑或可被塑造
　　第六章　舆论与舆论制造者的互动
　　第七章　舆论制造者之间的互动
　　第八章　公众的心理动机
　　第九章　群体和群集——改变公众的基本机制
　　第十章　原理的应用
　第三部分　技巧与方法
　　第十一章　借由既有传播媒介接触公众
　　第十二章　群体心理的塑造
　　第十三章　改造群体观点的方法论
　第四部分　道德关系
　　第十四章　媒体与公关顾问的关系
　　第十五章　公关顾问的道德义务





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






舆论的结晶 - 胡百精译





版权信息

COPYRIGHT

书名：舆论的结晶

作者：（美）伯内斯著；胡百精译

出版社：中国传媒大学出版社

出版时间：2014年5月

ISBN：9787565706684

字数：131千字

[]

感谢 Telegram 频道 @sharebooks4you 制作，欢迎大家扫码订阅

总序

现代公共关系事业发轫于19世纪末20世纪初的美国工业化、城市化进程之中。此间大抵60年，包含了所谓镀金时代、进步主义时代、一战、战后黄金十年和20世纪30年代的大萧条。在社会巨变中，通过宣传和沟通来化解矛盾、达成共识、建立信任，以及推销观念、政策和产品，成为商业、政治诸领域迫切、显著和专门化的需求。巴纳姆（P.T. Barnum，1880—1891）、艾维·李(Ivy Lee，1877—1934)和伯内斯（E.L. Bernays，1891—1995）于历史变革中脱颖而出，在观念和实践层面为现代公共关系事业作出了奠基性贡献，三人同被奉为“公关之父”。

自20世纪80年代起，中国公关学界在引渡西方公关理论时就高度关切三位公关之父的思想，却只知其人，未闻其声。譬如，学界公认艾维·李在1906年发布的《原则宣言》确立了现代公关事业的核心信条和道德基准，而始终未见对宣言完整、妥帖的译介；又如，伯内斯所著《舆论的结晶》（1923）与李普曼（Walter Lippmann）的《公共舆论》（1922）堪为姊妹篇，后者在中国传播学界风行数十年，前者唯见只言片语的引述。至于巴纳姆，更因年代久远而只留下几段传说和公案。

历史母题、理论渊源和“原初价值”的缺席与含糊，导致了国内公关理论和实践一直面临着“从何而来”、“向何处去”的困境，学界和业界因此持续遭受合法性危机之苦。学术之贫弱和浮躁，实践之喧嚷和无序，不过是合法性危机的同病别发。同现代社会很多具有“公共性”的事业一样，公关亦应有卓越的思想者，他们须有智慧、有见识，要纯粹、厚实；也要有杰出的实干家，他们须有精明的头脑、庄重的理想和进步的意志，在实践中发明工具、开辟道路，并确立行业自身的气质和尊严。巴纳姆、艾维·李和伯内斯正是这样的人，他们既是大时代里创造性的思想者，也是公关事务中引领性的实干家。

这套“公共传播文丛·译著”包括《每一分钟诞生一位顾客》、《取悦公众：公关之父艾维·李和美国公关发展史》、《舆论的结晶》和《宣传》四本反映巴纳姆、艾维·李和伯内斯公关思想的著作。《每一分钟诞生一位顾客》呈现了巴纳姆提出的有关成功宣传和商业制胜的“黄金法则”，按照这些法则，他把镀金时代前后的宣传观念、资源和策略运用到了极致，缔造了自己的商业帝国。尽管巴纳姆并未提出“公共关系”这个概念，但他的确是最早自觉、专业、系统地利用公关手段获利的人。在公关领域，他的思想火花至今依旧燃烧，他设计的剧目不断重演。

《取悦公众：公关之父艾维·李和美国公关发展史》记述、研究了艾维·李的一生和他的公关思想。艾维·李从普林斯顿大学毕业的时候，正值美国进步主义运动的高潮，媒体“扒粪”和大众抗争风起云涌。这场运动旨在解决财富激增背后的经济垄断、阶层分化、贪腐盛行、环境破坏、道德沦丧和信仰凋零等问题，促进公平正义，重新整合社会，实现物质和精神的对等繁荣。艾维·李认识到企业、公共机构和它们的公众之间鸿沟深堑，他愿意充当居间者、协调者的角色，沟通各方，弥合裂痕。在“人民登基为王”的时代，他倡导企业和公共机构讲真话，奉行“凡有利于公众的才有利于组织”的互惠原则。他相信一旦公众知晓足够多的事实和真相，就会作出理性、进步的判断，企业和公共机构也将因此获得同情、理解和真正的自由。

《舆论的结晶》和《宣传》是伯内斯的经典之作。伯内斯认为公共关系的价值在于通过告知和说服，整合公众态度和行为，协调社会关系，形塑社会认同。告知即让各方意见在观点的市场相遇，真理存乎意见交换之中，是“各种欲望斗争和妥协的产物”；说服即建立组织与公众关系之间的“双行道”，强调相互理解和彼此调整，“以说服和建议来取代暴力威胁和恐吓”；整合与协调即平衡不同社会主体的利益关系，而私人利益应当服从公共利益，个体的追求必须顺应 “共同的善意”。如是，公关既坚持了民主观念中“自由”、“平等”的一面，也强调了其中“秩序”、“认同”的一面。伯内斯提出，这些目标要靠像他这样的“少数聪明人”、“舆论专家”、“公关顾问”来实现，因为他们可从“大处思考”，引领大众,制造认同。

巴纳姆全面尝试了现代公关的各种策略和手段，诸如新闻报道、制造事件、公共演讲、游说精英等，因而在“人类伟大的馈赠者”、“广告之王”、“营销天才”等名号之外，人们把“公关行业开山鼻祖”的头衔也献给了他。艾维·李在1903年创办了世界上最早的独立、专业的公关公司，并在严格意义上确立了现代公关的信条和准则。他在一个利益关系和社会问题越来越复杂的时代，以简单、纯粹的道德钥匙开启了利益集团、新闻媒体和社会公众之间的沟通之门。伯内斯确立了现代公关的核心价值、哲学基础、思维框架和行动路径，创造了百年公关史上的辉煌案例，并于1923年在纽约大学开设了世界上最早的公关课程。如是而观，三位行业之父实至名归，他们于历史的大风大浪中积累的智慧和经验，堪为我们今日远行的资粮。

然而历史的另一张面孔是，三位先驱都曾深度卷入道德困境，这些困境也表征了现代公关事业的坎坷命运和曲折进路。人们认定巴纳姆为了推销马戏团和博物馆而愚弄、欺诓公众，有人指责他讲过一句令人发指的话—每一分钟都诞生一个笨蛋。尽管传记作者瓦伊塔尔（Joe Vitale）提出“查无实证”，但是这句来自“公共关系黑暗时期”对公众的诅咒还是被归罪于巴纳姆。艾维·李试图把他的公关观念和策略应用于国际事务之中，却因呼吁美国承认苏联政府、受雇于德国企业而被认定服务共产主义和纳粹。在他自己鼓吹的“民意的法庭”上，艾维·李被宣判为国家叛徒，最后抑郁而终，英年早逝。伯内斯的精英主义饱受批评，哈贝马斯、乔姆斯基等人认为他不但在理论上仰承了勒庞（Gustave Le Bon）、特洛特（Wilfred Trotter）、李普曼等人的衣钵—如他们一样蔑视大众，而且把“操纵大众思想”当作实践工具来达成商业和政治目的。有人甚至提出，奉行伯内斯的公关律令，简直是认贼作父，是行业的耻辱。

公关道德问题之严峻，不仅源于功利性传播自身的是非陷阱和善恶风险，而且在于其对社会道德不可避免的捆绑和滥用、对公共领域的重构和殖民。在一个多世纪的发展进路中，公关促进了真相的发布、真理的发现还是反其道而行之？是增益了善治和繁荣还是加剧了危机和罪恶？是形塑共识、认同还是施加头脑和心灵控制？是美好、和谐之共同体的引领者，还是喧嚣、争斗、狂欢、狂怒之欲望同盟的操纵者？三位公关之父回答了这些问题中的一部分，尚有一些问题有待于新的历史实践提供答案。

中国公关业自然也是答题者。如果一直闪避公关的核心价值和道德准则问题，而谋求所谓“跨越式发展”，这个行业将一直处于危脆的发展状态—越繁荣，越狼藉。公关以沟通为业，而以公关为业者更应加强自我沟通。首先是学界和业界的沟通。前者要消了虚浮，不惑于概念和观念；后者要灭了急进，不困于奔波和迷乱。其次是中国与西方的沟通。“言必称西方，行必践本土”的口号是可疑的，言者未必深读过几部西方经典，行者也难说发展了“有中国特色的”公关体系。我们需要老老实实地学习人家的良心和技艺，然后才能做得如他们一般体面；我们更需要认认真真地走好自己的每一步，有自己的立场和立意。向人学习，不是简单换上别人的衣服；于己忠诚，也不是拿特殊性和复杂性当借口。最后是历史和现实的沟通。我们要复活一些往日的灵魂和思想，这要求我们拥抱历史经验的各个方面，特别是抓取那些积极向上的东西。复活所追求的是自我确认，是头脑改进，是出发前告慰和请教先辈的精神。这套文丛的主旨也恰在此处。

本套文丛采取了集体协商、合作的翻译方式。《每一分钟诞生一位顾客》的译者有胡百精、雷嘉雯、陆慧泉、冯雯婷，胡百精和郭闻捷合写了导读《每一分钟诞生一位顾客》。《取悦公众：公关之父艾维·李和美国公关发展史》第一稿的译者是顾鹏程、周卷施，第二稿和第三稿的译者是胡百精，黄彪文校对了第一稿，胡百精和吴杨盈荟合写了导读《真相与自由：艾维·李与现代公共关系的诞生》。《舆论的结晶》第一稿的译者是董晨宇、井水玉、曲洁昊，第二稿的译者是胡百精、赵铿冰，第三稿的译者是胡百精，郭闻捷、杨奕、井水玉、吴杨盈荟校对了第二稿，胡百精和董晨宇合写了导读《伯内斯公共关系思想的研究与批判—兼论现代公共关系的哲学基础与民主悖论》；《宣传》第一稿的译者是董晨宇，第二稿和第三稿的译者是胡百精，导读撰写者与《舆论的结晶》相同。陈明子、孙沛、黄丽丽、王赫然也加入了策划、翻译、校译工作。陈明子和赵铿冰做了大量文献清理和组织协调工作，陈明子实际上扮演了这套译丛副主编的角色。每一位团队成员的贡献都不仅限于此，没有他们的信任和鼓励，我可能在三年中的任何一刻放弃这项工作。我们的工作显然不完满，期待收获所有人真诚的批评。

感谢我的师长赵启正、刘继南、涂光晋、郭庆光、倪宁、高钢、喻国明诸教授；感谢廖为建、郭惠民、程曼丽、李兴国、齐小华、纪华强、孟建、陈先红、黄懿慧、吴宜蓁、张依依等多位师长；感谢人大新闻学院的同事们；感谢我的几届研究生和所有亲爱的同学们；感谢中国传媒大学出版社蔡翔社长、闵惠泉总编辑、司马兰主任和责任编辑姜颖昳老师。

我还要专门感谢新势整合传播机构的徐保元、顾江、王丰斌、陈俐等业界先进，他们为我提供了必要的研究支持和一批奋力向上的听众。我相信，他们的耐心、勇气和智慧将让他们更加天高地阔且一直令人尊敬。

以上每一组名字都可以列举更多，每一个名字都意味着对我的关心和宽容。

最后，我把这几本并不精致的译作献给我的母亲，在我还不懂得送给她一份礼物的时候，她就离开了这个世界。

胡百精

2013年5月15日，于人大明德新闻楼

导读

伯内斯公共关系思想研究与批判

——兼论现代公共关系的哲学基础与思维框架

胡百精、董晨宇

“现代公共关系从业者将自身的存在归功于20世纪之初自由放任主义的破产，归功于彼时的新国家主义、新自由主义和新政。”
^([1])1952年，公关之父爱德华·伯内斯（E.L. Bernays）回溯了半个世纪前美国进步主义运动酝酿公关行业的最初历史图景。由此顺流而下，尚有一战、战后“黄金十年”、大萧条与罗斯福新政、二战、“开创伟大社会”、“冷战”终结等历史画面进入伯内斯的视野，他所开创的公关行业深度卷入了这些影响美国和世界命运的大事件。伯内斯亲历了这一切—他活到104岁。

伯内斯在1923年出版了第一本公共关系理论著作《舆论的结晶》，同年在纽约大学开设了第一门公共关系课程，而他不只是学科之父。自1912年大学毕业起，他服务了20世纪中前期美国最重要的一群商业、政治和文化精英，创造了公共关系史上最辉煌的一批案例，确立了公共关系行业的哲学基础与核心价值、实务体系及道德规范。1995年3月10日，《纽约时报》在第一版发布了伯内斯的讣告，赞叹这位“传奇的公关之父”在“影响并改变公众的意见和行为”方面取得了“耀眼的成就”，“确立了在美国文化史上的地位”
^([2])。事实上，《时代》杂志早在1935年就称扬伯内斯为“美国公关第一人”。然而这些皆非对他本人和公关行业一劳永逸的道德加冕，他彪炳史册却持续遭受道德审判，这个行业一百多年来取得的成就有目共睹，却始终未能摆脱自身的合法性困境。

一、进步与认同：现代公共关系的诞生语境与哲学基础

1893年，犹太人伊莱·伯内斯带着自己两岁的儿子爱德华·伯内斯从奥地利移民美国。19世纪末的美国社会标签来自铁路大亨考尼勒斯·范德比尔特（Cornelius Vanderbilt），他宣称“公众该死”。在这个公众该死的时代，工业化和城市化的发展速度远远超过了社会的承受能力。财团信奉社会达尔文主义和自由放任政策，肆无忌惮地剥削底层大众—大众不过是物竞天择中的“不适者”，政治集团则是财团的联盟，贪婪、腐败、无能，纵容垄断和社会罪恶。

伯内斯的童年是在“偏僻的康奈尔”度过的，那时，整个美国正在经历如火如荼的社会变革。“工人被贬低为奴隶，大众被视为商业的私人狩猎场。”
^([3])企业工作环境恶劣，工人每周要工作60小时。每年在工作中丧生的工人有3.5万人，企业却推卸责任，拒绝提供补偿。
^([4])贫富悬殊达到了令人震惊的地步，在1900年前后，1%的富有家族掌握了全国51%的财富。
^([5])社会矛盾异常尖锐，社会抗争运动风起云涌。

进步主义运动（Progressive Movement）便发生在这样的历史背景下。在运动中，美国国会和政府针对财富垄断、阶层分化、政治腐败、文化衰落等诸多社会问题，通过并实施了不计其数的改革法案；知识分子加入改革洪流，推动政治哲学和社会思潮创新，实用主义思想受到追捧；面对转型和危机，罗斯福和威尔逊两位总统力主改良而非革命，他们在政治哲学层面把实用主义思想分别表述为新国家主义和新自由主义，前者强调政府干预经济，后者重视社会公平正义。此间，由新闻记者和作家发起的“扒粪运动”（Muckraking Movement）层层揭开垄断财团的黑幕，迫使统治集团作出改革—当镇压和躲避不能从根本上解决问题，他们发现只能重新调整自己与公众的关系。

现代公共关系走上了历史舞台。1912年伯内斯从康奈尔大学农学院毕业的时候，他的先行者、另一位现代公共关系之父—艾维·李已经在1903年创办了公关公司（public agency），并与“新闻代理人”展开了近十年的斗争。19世纪中后期，美国出现了一批专门为企业联络报馆刊发新闻的掮客，他们经常无节制地鼓吹雇主利益，不惜煽动和欺骗大众。在“扒粪运动”中，一些财团仍旧沿袭新闻代理人的做法，粉饰自己，操纵大众。“铁路公司开始意识到，它们和其他公民一样，有权利向人民展示事实和观点……因为公众的思想不仅应该被塑造，还应该被正确塑造。”
^([6])同时，信息公开并非因为企业“认为这样做是应该的”，而是它们明白“不管公众的好奇是否合理，聪明的做法都是取悦公众”
^([7])。伯内斯后来也加入了艾维·李与“新闻代理人”之间的斗争。他指责新闻代理人：“当客户的做法不当时，他们向公众着力粉饰；而客户的做法适当时，他们就向公众卖力宣传。在那个时代，这些宣传人员就是衬衫的填充物（shirt stuffers）—一帮文过饰非、虚张声势的家伙，经常和他们的客户一起受到公众的嘲笑。”
^([8])

记者出身的艾维·李和他的“扒粪”同行一样，致力于将企业和公共机构的内部事务变成公众有权知晓的公共信息。他在1906年发表的公共关系原则宣言中提出：“我们的计划是，诚实和开放地代表企业和公共机构关切的利益，及时和准确地向美国人民和新闻界提供关乎公共利益、对公众有价值的信息。”
^([9])伯内斯把这种转折的内在逻辑概括为从“公众该死”到“公众理应知晓”，这正是艾维·李在20世纪的头20年为之奋斗的目标，他为此作出的贡献使之被奉为现代公关之父。

而伯内斯一出手似乎就超越了艾维·李，他在20世纪20年代提出公共关系应该致力于组织与公众的彼此理解和相互调整，要抱持共同的善意（common good will），后来又明确将公关定义为组织与公众之间的“双行道”（two-way street）。1948年，普林斯顿大学的历史学者高德曼（Goldman）在《双行道》一书中将现代公共关系史划分为三个时期，公众该死、公众理应知晓和双向理解，艾维·李代表了第二个阶段，而伯内斯则开启了第三个阶段。
^([10])

伯内斯的贡献从不止于概念。大学毕业当年，他在《国家园丁杂志》写了几个月稿子，随后辞职去欧洲工作数月，回国后深感纽约只是“哈德孙河畔肮脏的小村庄”。这其实是进步主义时代典型的美国城市图景，实现物质和精神的对等繁荣仍然任重道远。“但是他很快对威尔逊总统推行的新自由主义运动着迷。这场运动许诺增加经济机会，提振日渐颓丧的文化。”
^([11])1912年12月的一个早晨，伯内斯在街车上偶遇老友罗宾逊（Fred Robinson），当场决定加盟后者经营的《医学评论》和《健康饮食保险公报》。伯内斯开始了传奇的公共关系世纪之旅。

两个月后，伯内斯收到了一位医生撰写的法国戏剧《婚姻禁忌》（Damaged Goods）的评论，这部戏打破了梅毒性病等禁忌话题，口诛笔伐医学界的假道学。伯内斯决定把《婚姻禁忌》引进美国，他的做法包括：利用名人，写信给当时一位著名演员并获得了支持；制造争议，把局部议题转换为公共议题，提出对抗维多利亚时代的旧道德，而如何建设新道德正是彼时包括基督教福音运动在内的各种社会力量共同关心的问题；搭建平台，成立“医学评论杂志社会基金委员会”，吸引倡导新道德建设的小洛克菲勒（John Davison Rockefeller, Jr.)、小罗斯福(Franklin D. Roosevelt)等名流参加，他们每人为《婚姻禁忌》出资4美元，并以其名望确保该剧免遭审查。21岁的伯内斯大获成功，《婚姻禁忌》演出场场爆满。

伯内斯在1913年与百老汇签订合约，协助推广戏剧《长腿老爹》（Daddy Long-Legs），该剧讲述了一个12岁的女孩以巨大的勇气度过了冰冷的孤独院生活。伯内斯重复了《婚姻禁忌》的宣传技巧，“亦即让《长腿老爹》与一种有意义的活动联系起来，这一活动要使看戏的人觉得他们不只是娱乐而已，”“这种手法把个人利益提升为公共利益”
^([12])。1915年，他接手俄罗斯芭蕾舞团在美国的宣传工作，在他的安排下，媒体报道了美丽的女演员与大蛇共舞，并且向大蛇借鉴了曲转回旋的舞姿。伯内斯又一次获得成功，“整个国家都在讨论芭蕾舞，”“习惯对着卓别林默片电影咯咯笑，或是沉湎齐格飞利马戏团的女郎跳大腿舞的国民，也开始觉得自己被芭蕾舞这种更深刻、更具欧洲范儿的娱乐样式所吸引。”
^([13])伯内斯还为美国引进了歌剧，他在1917年把欧洲歌王卡罗索（Caruso）介绍给美国人。没有记者能够在标题或导语中拒绝他的比喻—他说卡罗索是“声音如紫罗兰的人”，而作为卡罗索的媒体代表，他本人则被称为“媒体代表中的卡罗索”
^([14])。

一战结束了伯内斯和舞台艺术打交道的日子，他想方设法进入了美国官方组建的公共信息委员会。在这里，他结识了委员会主席克里尔（George Creel）和另一位20世纪最负盛名的舆论专家李普曼。从技术上看，委员会的宣传活动在当时可谓登峰造极，对有效传播基本原则的运用达到了“令人惊讶的熟练程度”
^([15])。委员会下设新闻部、广告部、画报宣传部、卡通办公室、特写部、“四分钟演讲人”部、演讲部、电影部、公民与教育合作部、妇女战争工作部等机构，这些部门整合了几乎所有传播媒介进行全方位信息覆盖。其中，“四分钟演讲人”乃是公共关系案例史上的里程碑：委员会召了集7500位“四分钟演讲人”，他们面向上亿人开展了超过75万次动员演讲。

公关学者卡特里普（S.M.Cutlip）认为，1900—1916年是美国现代公共关系的酝酿期，而一战中公共信息委员会对于宣传的系统利用，则是公关史上的重要转折点
^([16])。伯内斯也在此间蜕变、成熟。1919年，27岁的宣传家伯内斯以其“能干和专注”被克里尔选入16人小组，参加战后的巴黎和会。在和会上，他结识了各国政要和媒体，洞察到美国和世界正在改变，而自己就站在这场变革的最顶端。从巴黎回国途中，伯内斯决定为“新宣传”事业和自己的社会角色起个正式、精彩的名字，起初名为“宣传指导”（publicity direction），1920年确定为“公共关系顾问”（public relations counsel）
^([17])。“在亲历亲见全球大事的纷呈好戏后，我知道音乐与剧院的媒体经纪和宣传工作，已然于我如浮云。”
^([18])

而在六七年前，除了充沛的精力和野心，伯内斯可以说什么也没有—至今，大多数涌入公共关系行业的新手，也只拥有这两样财富。尽管《婚姻禁忌》当时享誉纽约，伯内斯仍然穷得一塌糊涂，还要向母亲讨路费去欧洲看望舅舅，他的舅舅兼姑父是弗洛伊德（Sigmund Freud）。

弗洛伊德是伯内斯最亲密也最重要的思想导师，他的精神分析学说从理论到实践都对自己的这位外甥产生了深刻影响。伯内斯在《宣传》一书中引用精神分析的观点，提出“人们的思想和行为是出于对被压制欲望的补偿性替代。我们对一件事情的欲望，并非因其内在价值或用处，而是由于我们无意识地在其中看到了另一些事情的象征，或者从中看到了我们羞于承认的另一种欲望。”
^([19])人性、偏见和欲望始终是伯内斯考量一切公共关系问题的出发点，他在总结自己操持的一个案例时说，“这一活动召唤了大量我们可以洞悉的心理动机：审美、好胜、社交、媚上、自我表现、母爱等。”对此，他的传记作者泰伊（Larry Tye）近乎刻薄地评价说：“弗洛伊德这位分析师，尝试用心理学帮助他的病患扫除情绪障碍；而伯内斯则借由心理分析，劫掠消费者自由决策的意志,帮助他的客户预估和操纵消费者的思想和行为。”
^([20])

关于群体的心理、欲望、道德和行为，勒庞（Gustave Le Bon）、塔尔德（Gabriel Tarde）和特洛特（Wilfred Trotter）等一批欧洲社会心理学者在19世纪末20世纪初作出了蔚为大观、令人震撼的论述，他们宣告了大众时代的到来，在神权消隐、君权瓦解的现代社会，大众必然伴随工业生产和商业消费而觉醒和崛起。“当我们悠久的信仰崩塌消亡之时，当古老的社会柱石一根又一根倾倒之时，群体的势力便成为无可匹敌的力量，”加之“现代科学和工业的各种发现，创造了一种全新的生存和思想条件”，“我们要进入的时代，千真万确将是一个群体的时代。”
^([21])他们承认群体的力量，承认大众创造历史的可能性，但是对群体的低劣心智和破坏冲动所不可避免造成的社会、族群和文明灾难深感忧惧。群体或者说由“无名氏”个体构成的大众，往往暴躁、偏执、夸张、非理性、不负责任，既脆弱易变又顽固保守，既轻信忠诚又多疑背叛，既崇高仁慈又粗鄙暴虐，既大公无私又锱铢必较。大众不需要理性、逻辑、复杂的理想和行动方案，他们只需要简单、有力、便于重复、感染和暗示的口号和信条。

勒庞等人的群体观直接影响了亲历进步主义运动和一战的伯内斯，他们成为伯内斯的15本书和300多篇文章中经常被引用的人。弗洛伊德亦为之心动，在他的《群体心理学与自我分析》一书中，对勒庞的引用连篇累牍，竟占到全书内容的六分之一。这也强化了伯内斯对这种精英主义群体观的重视。事实上，在伯内斯一生获得的诸多美名和恶名中，有一项就是“群体心理学大师”，其他称号也多与此相关：“吹嘘伯爵”、“宣传教宗”、“公关主教”等。在伯内斯看来，公共关系顾问就是“安抚和铸造大众意志，并且为一个因科技发展而失去控制、旧秩序亦随之瓦解的世界重构意义的专业人士”
^([22])。

伯内斯的另一个重要思想来源是李普曼的精英民主论。作为“标准的美国人”，李普曼是坚定的自由派和民主的信奉者，但是他反对绝对化的自由放任和民主政治。在20世纪20年代与杜威就“公众问题”的辩论中，李普曼认为公众不过是幻影，是抽象的存在，公众自身的特性决定了其被操纵的宿命。
^([23])据此，他提出“少数人统治的定律”
^([24])，奉行精英主义民主，而宣传家、“舆论工程师”是现代社会精英统治的重要角色，他们能够引导公众追寻良性的社会秩序。他的同龄人、公共信息委员会的同事伯内斯对此深表认同，他借鉴李普曼的“抽象理论”并在《宣传》中将之表达得更为直接：

“我们日常生活中的每一种行为—政治或商业、社交或道德考量—几乎都被这少数人（隐蔽的宣传家）主导着。虽然他们不过是我们1.2亿人口中规模甚小的一部分，但他们了解大众的思想活动和社交模式。正是他们像操纵木偶一样控制着公众的思想，在驾驭旧的社会力量的同时，也谋划着新的发展路径，并整合和引导整个世界。”他接着说：“我们很少会意识到，对于我们群体生活机能的有序性来说，这些隐形的管理者是多么必要…… 从理论上讲，每位公民都可以在公共议题和私人事务上作出自己的决定。而实际上，如果人们必须卷入艰深的经济、政治、道德方面的数据，对所有问题进行考量，他们会发现自己什么结论也得不出来。我们已经自发达成了共识，允许一种隐蔽的治理为我们筛选数据、凸显重点，最终让我们的选择范围被缩小到可操作的程度。”
^([25])

总体而观，伯内斯在理论和实践上确立了现代公关兴起的哲学基础和核心价值。我们可以将之概括如下：

工业化和城市化加剧了现代社会的多变性和复杂性，科技、交通、传播、教育的进步，市场经济、民主政治的发展和大众的崛起，使各种社会关系日益紧密也更加紧张，“关系协调”和“设计认同”成为专门性、系统化的社会需求。

这种需求孕育了“以告知、说服和整合社会关系为业”的现代公共关系，为“少数聪明人”、“隐形的宣传家”、“公共关系顾问”提供了存在和发展的“元理由”。换言之，现代公共关系诞生于进步和改革的社会语境下，旨在通过告知、说服和整合关系来形塑社会认同。

告知即让各方意见在观点的市场上相遇，真理存乎意见交换之中，是“各种欲望斗争和妥协的产物”；说服即建立组织与公众关系之间的“双行道”，强调相互理解和彼此调整，“以说服和建议来取代暴力威胁和恐吓”；整合关系即平衡私人利益和公共利益，而这也正是公关的道德根基之所在，其评判标准在于是否实现了“共同的善意”。如是，公共关系既坚持了民主观念中“自由”的一面，也强调了其中“秩序”的一面。

二、大处思考与设计认同：公共关系的思维框架与行动路径

按照卡特里普的考证，伯内斯和他的未婚妻多丽丝在1919年夏天于纽约建立的公关办公室，是“有史以来第八家类似的公司，并非第一家”
^([26])。而这家公关公司随后的服务对象—大约435个客户—则可被视为20世纪美国政治、经济和文化精英名录：柯立芝（John. C. Coolidge）总统、胡佛（Herbert Hoover）总统、小罗斯福总统、尼克松（Richard. M. Nixon）总统、福特、宝洁、通用、凯迪拉克、卡地亚、《时代》杂志、纽约时报，等等。而纽约时报起初是伯内斯最尖锐的批评者，在后者提出发展公关事业、摒弃新闻代理的观念后，这家报纸曾挖苦说：“如果称谓的变化能带来新闻代理人道德和行为的转变，那么人们很乐意称他为公关顾问、小甜甜，或者其他任何讨人喜欢的名字。”
^([27])

不只《纽约时报》，当时的著名报刊如《纽约先驱论坛报》（New York Herald Tribune）、《国家》（Nation）、《调查》（Survey）、《印刷者笔墨》（Printer’s Ink）的编辑们在20世纪20年代对伯内斯和他的新宣传事业都作出了批评，他们担心这位“换了富有哲学意义的、全新的、精彩名字”的鼓吹者会操纵商业主义、民众思想和新闻报道方针，他们警示彼此“提防他的阴谋诡计”。单就伯内斯的客户名录看，编辑们的担心显然是必要和合理的，他极有可能成为统治集团驯化、控制大众的帮凶。在伯内斯看来，不仅要在前述公关哲学基础和核心价值之“空谈”层面回应这些批评，而且要取得令人心悦诚服的“专业性成就”来为获得承认而斗争。
^([28])

1988年，美国公共关系协会（Public Relations Society of America, PRSA）否决了一项“为公关行业做公关”（PR for PR）的提案，包括伯内斯在内的否决者认为“公众的信赖不能单靠交流的手段获得”，而必须仰仗行业自身的专业主义实践。
^([29])伯内斯对于公共关系的专业主义努力，主要体现为“大处思考”（the big think）之思考框架和“设计认同”（the engineering of consent）之行动路径两个方面。

宝洁公司（Procter & Gamble）是伯内斯最忠实的客户之一。1924年，它交给伯内斯的任务是让小孩子爱上香皂，亦即改变孩子们不爱干净的天性。从一位雕塑家写给宝洁的来信中，伯内斯获得了灵感，他决定召唤孩子们的另一些天性来替代不爱梳洗的天性。当年，他组织了一场全国香皂雕刻大赛，获奖者得到了令人心动的奖金和荣誉。在大量媒体报道和广泛的公众参与下，雕刻大赛一直持续到1961年。参赛者有儿童，也有奥运冠军和总统候选人，他们每年使用近100万块香皂。在37年间，宝洁的“象牙牌香皂”成为市场翘楚，陪伴了几代“爱上干净”的孩子长大成人。

伯内斯的思路是，香皂洗刷不了孩子们“偷懒”的天性，而后者却可以让步于创造、审美的天性，因而与其推销香皂，不如形塑生活之美。在他看来，一切皆始乎人之天性，要顺应它，然后引导它向不同方向发展；因此他设计了“超级秀”（a stunt stage）吸引媒体和舆论，让他所引导的、人们所追求的东西得以表达、展现并且成为运动和潮流；如果可能，更应增益人性和生活之美，促进个体和社会的进步。

他的另一些经典案例如出一辙，即跳出对具体产品、项目和事务的纠缠，而采取一种高远朗阔、激扬勇猛的“大处思考”框架。1949年，麦克货车公司（Mack Trucks）面临着来自铁路运输业的强势竞争，对手们指责它的载重卡车损坏了道路，应当课以重税。伯内斯提出的解决方案令麦克货车公司感到吃惊：把眼光从铁路业移开，放弃舆论上的回应和反击，放弃生意上的冲撞和拼抢。他建议麦克货车公司以长远的眼光审度时势，游说国会批准上百亿美元的预算，建设庞大、高效、精致的全美公路系统，如此才能化解损坏道路的民怨，避免竞争对手之间愚蠢短视的相互残害。伯内斯又一次启动了“超级秀”：协调公路运输业内部立场，统一诉求拓展公路网络；举办盛大的社交聚会，整合意见领袖和媒体精英的力量；组建“前线行动组织”在各州和重点社群展开动员活动；“利用民生经济议题吸引公众”，使之与公路运输业的立场一致。1950年，国会通过公路预算法案。这场运动极大地促进了美国公路交通建设，对美国经济和社会发展影响深远。

同样地，伯内斯也建议腊肉商、书商等客户尽量不要简单粗暴地抢走竞争对手的机会和利益，因为这样做代价巨大，而且可能不道德。20世纪20年代，他帮助客户发起早餐营养运动，让腊肉成为“丰盛早餐”的一部分，而不是让腊肉商直接叫卖腊肉。20世纪30年代，他找来那些拥有尊崇社会地位的人们在媒体上谈论书对于文化的价值，还邀请建筑师、包工头、设计师在房子里专门留下书架的位置—并使之成为时尚，是对文化的宣扬和在住宅设置书架而非直接叫卖的营销方式，使珍贵的典籍进入美国家庭。“这就是为何美国在那个时期建造的房屋里，几乎都有内嵌式书架。”
^([30])

伯内斯的“大处思考”看似迂回曲折、纷繁无序，实则运心精妙、用力雄浑，“能够扭转现实”，“让客户感到过瘾”，“给客户带来巨额回报，甚至还改变了美国人的生活。”
^([31])概言之，“大处思考”框架主要由如下要素构成：一个反映社会思潮和时代主题的宏大理念；一些可以直抵内心的人性诉求及其象征符号；某种可以成为风尚的行为模式。实际上，“大处思考”就是通过宏大理念营造传播语境、设置公关主题，进而在朗阔的传播语境和高远的公关主题下，实施生动、细密的人性诉求，促进互惠性、群集化的行为改变。此中有三个关键词值得深究：

一是象征符号。伯内斯相信“一切皆始于性”，并且通过发现、制造和重构象征符号来召唤、彰显和解放人类与生俱来的本能、欲望和意志。人是符号的动物，符号及其象征意义联结了人类的生理本能和精神意志。伯内斯注重在人性上播撒认同的种子—那些表征普遍情感、公共道德和终极价值的符号。在《舆论的结晶》中，他引用并详述了心理学对于人类本能的分类，诸如逃避—恐惧、厌恶—反感、好奇—惊诧、好斗—愤怒、自炫—欣喜、蒙羞—服从、父母之爱—慈悲等。
^([32])他明确提出公关顾问可以利用这些本能来改变公众的观点和行为，而具体做法就是确立一套表征这些本能的符号、影像和记忆。

实践证明伯内斯是对的。改变符号和“命名”往往可以改变人心。“在英国，战时的后遣医院（evacuation hospitals）由于粗暴地治疗伤员而招致大量批评。公众认为一家医院应该给病人提供持续且认真的服务。而当这些医院的名称被改为后遣中转治疗站（evacuation posts）后，批评消失了。公众认为一家中转治疗站能提供妥当的应急处理就足够了，没人期待更多。”
^([33])伯内斯还举例说：“仅仅在几年前，想要让百万人一起反对某位政治候选人，需要做的就是给他贴上‘利益集团’的标签，因为有关‘利益集团’的任何事情看起来都必然是邪恶的。”
^([34])类似的例子有很多，比如伯内斯建议对某项健康教育运动一筹莫展的医生，把他们推广的产品和服务的名称简写到只有两个字母；又如他受雇于俄国芭蕾舞团时，曾动员珠宝商、时装商和化妆品商结成宣传同盟，整合跨行业的符号资源，这个做法在今天被包装成了一个新概念—跨界营销。

象征符号可以对应人类原始、朴素的情感，也可以表征公共之善和共同福祉。“如果政治家学会了如何将自己在公共福利和公共服务方面的观点与公众的需求融为一体，那么他就不必成为公众偏见的奴隶。对于我们这个时代的政治家来说，重要之事不是如何取悦公众，而是要知道如何影响公众。”
^([35])倘若符号和意义能以戏剧性的手段得以呈现，那么这种影响将进一步放大。本书介绍的伯内斯开展的经典公关运动，大多体现了他通过制造事件而戏剧化构建符号和意义的一贯风格。泰伊总结说，伯内斯的行销公式其实很简单：

一是制造事件，事件制造新闻，而新闻则会引出一种大众需求，这种需求刚好与他推销的某种产品或潮流相契合。
^([36])

二是利益互惠，这是现代公共关系的基本理念。正如伯内斯所说，公共关系不能愚弄和欺骗公众，相反，它致力于向客户解释公众，也向公众解释客户，并促进二者之间的共同利益和价值。在《舆论的结晶》再版前言中，他明确提出，卓越的公关实践不仅在于如何说，更在于如何作出能够赢得公众支持的行为，这意味着公关的方法源自组织与公众的利益互惠和价值契合。
^([37])

公共关系意义上的互惠，实际上是伯内斯所信奉的进步主义时期之“公平交易”（equal deal）精神的体现，它是协调组织与公众之间合作关系的原则，同时也超越了“简单交换”而具有社会性。比如，伯内斯认为公关在商业领域“通过广告之外的其他渠道向公众传递真相，并以此打击了那些不正当竞争的虚夸广告”；而在政治领域，美国人的政治冷漠“无疑是因为政治家不懂得如何迎合公众的思想动态，政治家未能生动地呈现自己和施政纲领”。公关可以“对局势进行创造、对重大事件进行强调、对重要议题进行生动解读……将公众的思考聚焦于政策的关键点上，并组织起庞大、复杂的选民群体，让他们对政策形成清晰的理解，付诸明智的实践”。在艺术、科学、教育等领域，伯内斯认为公关的互惠性原则同样适用。

1929年，伯内斯受福特委托，策划了纪念爱迪生发明电灯五十周年的“灯之黄金盛典”（Light’s Golden Jubilee）。这项活动使伯内斯成为行业英雄，“作为公共关系行业有史以来最炫的超级秀”，它使美国的政治、商业和文化精英加深了对公关的认同。胡佛总统、居里夫人、摩根、福特和大量名流出席了活动。爱迪生本人在现场表演了当年实验成功的瞬间，全美48个州的优等生儿童随后参观了爱迪生实验室……全国掀起纪念浪潮，美国人的自豪感和国家认同达到了大萧条之前的巅峰。在媒体的广泛报道下，伯内斯和公关行业受到称赞，人们认为这个行业并非想象中那样虚张声势，夸大其辞，威胁媒体和商业的诚实标准，而是具备能够为国家和社会提供美好的价值。

三是群集效应，这是公共关系达成说服效果、促进行为改变的重要模式。伯内斯很早就发现，说服个体太难，而说服群体则相对容易，若欲敦促个体改变态度和行为，就应该把他抛到群体中去。“改变百万人的态度极有可能，改变一个人的态度几无可能。”
^([38])一如前述，伯内斯在很大程度上接受了勒庞等人的理论，对群集中的人（the crowd-man）表示出明显的不信任：一方面，群体总是建立起“防逻辑隔离层”（logic-proof compartments），屏蔽、谩骂异见，固守自身偏见，为避免精神破产不顾真相和真理。而与冥顽不化相对，群体的另一面则是极易受到操纵，“没有任何严肃的社会学家相信人民的声音会传达什么神圣的或特别明智和高尚的观点。人民的声音传达的是人民的思想，而这种思想恰恰是那些他们所相信的群体领袖，以及那些懂得如何操控舆论的人赋予他们的。这些思想中包含了世代存续的偏见、象征符号、陈词滥调，以及领袖赋予他们的话语规则”
^([39])。

从伯内斯的逻辑出发，正是大众之冥顽不化赋予了公共关系以必要性，而其易受操纵的一面恰恰为公关提供了可能性。在《操纵舆论：为什么与怎么做》（Manipulating Public Opinion: The Why and the How）一文中，伯内斯强调“舆论乃是异质性的存在”，其对“终极的社会和个人利益”的追求，要通过公关的改变、引导和形塑（be moved, directed and formed）来实现。
^([40])他毫不忌讳把“操纵”和“舆论”两个词连在一起使用。显然，这会严重冒犯自由派和大众。而对深谙商业、政治、媒体和舆论之道，曾经参战、著作等身的伯内斯来说，以下推断是合理的：为了不冒犯大众而刻意无视大众的致命缺陷，乃是伪善。因此，公共关系促进统治集团直面舆论，以民意为基准调整自己，同时正视并致力于改变如下事实：大众的情绪在“顽固”和“脆弱”的两极狂野激荡，并伤害真正的自由、平等和秩序。

这就触及了另外一个核心问题：公关会被滥用吗？或者说公关自身的道德基准何在？伯内斯承认公关可能沦为“对大众的邪恶操纵”，而作为现代社会治理的一种必要工具，公关本身从来不会承诺只被用于公共之善。1933年，美国《赫斯特报》驻外记者卫甘德在采访戈培尔时，发现这位纳粹宣传部部长的书房里摆放着伯内斯的著作《舆论的结晶》。伯内斯对此保持沉默30余年，直到1965年才在自传中公开辩护，“我很震惊，我早知任何一项人类活动，皆可能助益于社会，亦可能遭到滥用而反社会”
^([41])。

这种看似价值无涉的工具论难以服人，公共关系的工作对象毕竟是人及其社会关系而非草木沙石。伯内斯当然也意识到了这个问题，他多次将公共关系顾问与律师、医生作比较，认为这三个职业有相似的道德规范—公关顾问是舆论法庭的辩护律师，是组织和社会的医生。同时他也指出，医生不能见死不救、律师应为每个人辩护—即使他们的客户是坏人，而公关顾问则必须拒绝“不正直的客户、欺骗性的产品、危害社会的事业”，因为“从舆论的角度说，公共关系顾问既是法官也是陪审团，公众也许正是听了他的辩护，才对某种观点或判断表示认同”
^([42])。伯内斯将公关的道德原则明确表述为“既要合法又要合德”，他提出，即使“客户的案子在法庭中是正当的，但在更高级别的舆论法庭中却是有问题的，公关顾问亦有必要拒绝接受这样的客户”
^([43])。

卡特里普认为，伯内斯倡扬的“不唯客户马首是瞻，亦对整个社会负责”之道德原则，“尽管在今日已属陈腔滥调，而在公关行业兴盛之初，却是革命性的主张”
^([44])。泰伊在整理伯内斯逝世前捐给国会的805箱资料时发现，这位公关之父差不多花了职业生涯（尤其是后期）的一半时间拒绝那些不合理的客户，譬如独裁者希特勒和佛朗哥，以及“在大萧条时期还坚持对人民售以高价”的珠宝品牌卡地亚。此前，伯内斯曾为卡地亚创制了世界上最早的植入广告：在1931年的电影《五千万法国人》中，男主角深情地女主角说：“你迷人的风采，让我想要冲到卡地亚去。”
^([45])

然而，伯内斯并不总是能说到做到。在被视为公共关系史上“登峰造极”之作的“自由火炬游行”事件中，伯内斯深陷道德漩涡。1928年，他受聘于美国烟草大亨希尔（George Washington Hill）,任务是打开女性烟草市场。伯内斯和希尔采取的第一阶段的策略，是通过铺天盖地的媒体报道和持续渗透的专家证言，鼓动女性减肥、瘦腰，并试图改造女性的日常生活路线图。“放下甜点，拿起香烟，”“正确的餐后食品，应该是水果、咖啡和一支香烟，”“不要让家里的糖、盐、茶或咖啡见底，香烟也是。”伯内斯虽然不是“细腰”观念的发明者，却被公认是强化了这个潮流的大师。
^([46])

在第二阶段，伯内斯和希尔期待女性能勇敢地站在大街上而不只是躲在家里吸烟。“大处思考”的框架再次灵光显现，他们决定用香烟点燃20世纪20年代的美国女权运动。经过精心策划，1929年3月31日，一些时尚女性在纽约第五大道叼着香烟招摇而过，发起了一场以女性自由、平等、解放为主题的复活节大游行。在美国历史上，这是女性第一次在公开场合如此亮相，全国媒体广泛报道了此次游行，并视之为女权运动的标志性事件。这场戏剧“开启了一个未来”，她们手里的“香烟如同自由火炬”，摧毁了性别禁忌，并将“击溃对女性的所有歧视”
^([47])。这一年，希尔的烟草公司增加了3200万美元的销售收入。

第三个阶段的策略同样宏大、繁复、精彩。希尔需要解决一个具体问题：他的幸运牌香烟是绿色包装，而那个时代的女性们喜欢穿大红的衣服。“如果你不想更换烟包的颜色，”伯内斯建议说，“那就改变时装的流行色！”
^([48])1934年，伯内斯帮助希尔发起了一场声势浩大的绿色运动。378家媒体、301家百货公司、145家女性部俱乐部、49位摄影师和插画家，以及157位家具制造商、家居设计师、服装设计师加入了这场运动，运动的高潮是全国众多领域的杰出女性参与了盛大的慈善“绿色舞会”。代表着希望、胜利、丰足、和平的绿色在那一年成为流行色，希尔很高兴，伯内斯也大赚了一笔。多年后，伯内斯总结说：“一个主意只要不断重复，就可以获得支持，特别是当不同的信源都在复述它。”
^([49])

直到去世之前，伯内斯仍坚称当年对烟草危害一无所知，所以才策动女性吸烟。这当然不符合事实，他在20世纪30年代就从医生那里证实吸烟有害健康，但他隐瞒了这一切。女儿小多丽丝回忆说：父亲从不吸烟，而且讨厌别人吸烟，他找到妈妈的香烟并把它们揉烂。他努力让人们忘记这个不愉快的道德污点，并特意在回忆录中批评烟草公司老板希尔是一位“独裁者”
^([50])。而就在他开始服务于希尔的1928年，他曾郑重宣告：公关顾问的表达必须是真实、透明的，不可愚弄、欺骗公众，否则“这一工作的有效性将就此终结”
^([51])。

也许伯内斯会从“大处”辩护说：你何必只盯着烟草不放？你难道没看见女权运动和绿色运动作为社会潮流的兴起？

三、批判与超越：现代公共关系与民主的悖论

伯内斯在九十多岁高龄依然奔波于美国各地，甚至远赴欧洲演讲，有人问他：“你为什么要这样惩罚自己，凭你的年龄和声望，何必在全国飞来飞去演讲？”伯内斯毫不犹豫地回答：“纯粹是自尊，小伙子，就是自尊！”
^([52])

20世纪90年代，往昔追随伯内斯的一些人已然功成名就，比如伟达公关的创始人希尔、博雅公关的创始人夏博新。伯内斯老迈凄凉，“24小时合作伙伴”多丽丝去世多年，小女儿安妮果断拒绝接管家族公关公司，她简直痛恨父亲的宣传事业。伯内斯一生天马行空，极尽个人英雄主义，他老了，公司也就衰落了，甚至找不到一个心甘情愿的接班人。对此，大女儿小多丽丝—一位执业心理分析师—给出的解释是，伯内斯一辈子着迷群体的心理和行为，而对包括妻子、女儿、同事在内的个体心理却“从来不曾了解”。

其实，令伯内斯感到安慰和鼓舞的事情似乎更多。年纪越大越是成就他成为神话，他得到了一个老人、公关人、学者、名流可能拥有的各种殊荣。美国各地的公共关系学者、新闻学者、年轻的研究生和实践界的后辈们络绎不绝地拜访他，他一遍又一遍重述旧日的辉煌和壮盛。他每晚看电视新闻，当著名主持人丹·拉瑟与观众道晚安时，他会坐在沙发上认真地回答：“晚安，丹！”他应该看到了丹对美国和伊拉克1991年那场战争的报道：人们把萨达姆称作“蓄着邪恶短髭的恶魔”，伊拉克士兵把科威特的婴儿丢弃在地上冻死……伯内斯熟悉这场战争宣传的所有框架和诡计，伟达公司不过复制了他在40多年前颠覆危地马拉左翼政权时的那些宣传套路。这一年，他刚好100岁，在生日宴会的致辞上，他说：“我已经活了一百年，我还有很多话要讲。”
^([53])

当然，对他的批评从未断绝，有些方面甚至愈演愈烈。这些批评主要集中在如下几个方面：

一是针对他的性格和做派，有人批评他是大忽悠，总是夸大自己在历史事件中的地位和作用；还有人指认最早称他为“公关之父”的乃是他本人，“伯内斯只有一个客户，那就是伯内斯”
^([54])；他的成功、骄傲和放肆无礼招致了广泛的忌恨，他几乎没有加入任何与传播、营销、公关有关的行业组织，自己发起的行业联盟和俱乐部也皆以失败告终。在这方面，有人替伯内斯辩护说，他的贡献真实且重大，不必夸大和扭曲就可以跻身公关行业伟大人物之列；他本人则解释说，在大众传播时代，谦虚是自我反省的美德，却是面对大众的错误。
^([55])

二是质疑他的公关理论和实践成果，有人认为伯内斯的所谓理论就是心理分析学、社会心理学和精英政治论的混合物，缺少整体建构和独创观念，而且经常前后矛盾；有人提出，伯内斯对于公关实践的效果保持着“巴甫洛夫式”的乐观态度—宣传所向披靡、大众应声倒地，伯内斯曾声称“他可以在相当精确的程度上，通过某种机制改变舆论观点，就像是司机通过踩油门来改变车速一样”
^([56])。客观而论，伯内斯的公关理论和实践确实存在这些批评者所指出的问题，其中一些问题至今也未得到充分的解释和解决。

仅就“公共关系”这个词本身来看，尽管伯内斯在1920年就使用“public relations”作为行业命名，但为了便于人们理解和接受，他在整个20世纪20年代还是沿用了“宣传”（propaganda）的说法。起初，他试图为“propaganda”正名，认为“宣传原本是一个绝对的褒义词，它具有诚实的词系、荣耀的历史。今天它被冠以邪恶意义之事实，只能说明普通人是多么的幼稚”
^([57])。而当他和艾维·李都深感无力改变“propaganda”作为“邪恶的心灵操纵”的同义词时，他们选择了略显中性的另一个“宣传”词汇（publicity）。至于“public relations”成为被普遍接纳的公关行业的专属命名和核心概念，则至少是20世纪三四十年代的事情了。

伯内斯认为公共关系是一种应用于科学的艺术（an art applied to a science），应当坚持三条法则：公共关系是双行道，即前述之组织与公众相互理解、彼此协调；公共关系人员要聪明，要有直觉，要多阅读，要与专家交谈，还要开展社会学家式的各种研究；公共关系要担当社会责任，铸就美好国家。其中第二条表明了伯内斯对待公关科学性的态度—直觉和理性、艺术性和科学性同样重要。一方面，他反对浪漫化想象公关，而他的先行者兼对手艾维·李就是这样一个人。“艾维·李告诉我，公共关系是一个艺术家的领域，但他所做的事情将会和他一起消失。”
^([58])另一方面，他也专门强调“如同经济学和社会学一样，宣传也绝不可能是一门精确的科学，因为它研究的客体是复杂的人类”
^([59])。总之，他是一个原创性的思想者，为公共关系提供了最初的哲学、理论基础和准则，是这个行业的“第一个哲学家与学者”
^([60])。同时，他也是一个拼盘者和二传手，把李普曼等人的抽象理论“按部就班”地转换成“唾手可得的工作知识”
^([61])。

也许正是因为这种艺术的灵活性和行为科学的情境化，使他的观点经常看似自我矛盾。譬如他既认为“对抗宣传最好的办法，是更多的宣传”，也强调“如果打不过对手，那么就加入他”。他既反抗传统，也主张在赢得别人的认同时，“最好引用权威的话，描绘自己的观点，并要多加导入传统，而不要直斥对方是错的”
^([62])。第三个方面的批评指向了他“该死的”精英主义思想，他被认为不但在理论上仰承了勒庞、特洛特、李普曼等人的衣钵—如他们一样蔑视大众，而且把“操纵大众思想”当作实践工具来达成商业和政治目的。20世纪30年代，《编辑与出版人》（Editor & Publisher）杂志谴责伯内斯“操纵大众思想的技巧如此纯熟，以至于受害者根本没有意识到这只看不见的手在牵着他的鼻子走”；一位编辑直呼伯内斯为“我们这个时代的马基雅维利”；一位大法官在寄给小罗斯福总统的信中将伯内斯称为“职业的公众思想的投毒者”
^([63])。伯内斯一生所求，究竟是在尝试构建一个“美丽新世界”，还是对公共空间施加隐晦的殖民？

在伯内斯看来，操纵是不可避免的—简直是天经地义的，问题的关键在于如何规范和约束操纵，使之获得道德根基，而非以抽象的理想主义论调斥责对公众的告知、说服和整合。“如今的公众感觉更像是坐在剧场后排的失聪的观众。他本应专注于周遭的谜团，但实际上却根本无法保持清醒……作为一个普通人……他活在一个自己无法看清、尚未理解、也不能控制的世界里。”
^([64])如前所述，伯内斯对这种典型的李普曼式观点深感认同，他们承认公众的力量和价值，同时怀疑公众的自治能力。

伯内斯认为，公共关系可以协调精英与大众的关系，可以发现、创造和维护公共之善。正是在这样的信条下，他反对将公共关系描述为片面的“说服传播”，而强调公关应该是互惠的，是双行道，是关系的整合。这说明他早已超越了行为主义心理学的教条。1940年的纽约市长选举中，伯内斯受雇于候选人威廉·奥德怀尔（William O’Dwyer），他对超过1000名纽约市民进行了访谈，并依据数据整理出“关键群体”清单。随后，他为每一群体设计了不同的诉求信息。比如，他建议奥德怀尔在爱尔兰裔天主教徒面前显示出他对于人民的忠诚，在美籍意大利人面前则表达对政治改革的拥护。在伯内斯看来，这样的相互适应和调整，可以使政治家和公众各得其所、皆大欢喜。

除了理论和实践上的探索，伯内斯还试图寻找和确立其公共关系理念的历史合法性。在1961年再版的《舆论的结晶》中，他撰写了长达54页的前言，描绘了公共关系的历史发展脉络。伯内斯认为，1865年至1900年是美国历史上的黑暗时期，公众在城市化和工业化的进程中成为被“诅咒”的群体。随着进步主义运动和“扒粪”浪潮的来临，公众的处境有所改善，成为被“告知”的对象。而一战和战后的商业、大选使公关行业逐渐兴盛，并在1929年之后慢慢走向成熟。此间，公众的价值进一步被发现，而正是公众的崛起使设计社会认同成为必要的公共事业。这一逻辑直接影响了后续的公关史研究，大多数美国公关教材对于公关发展进路及其合法性的回溯，皆是对伯内斯这篇定调式前言的“改写”。

也有批评者认为，以伯内斯为代表的传统公关史研究缺乏精确性。这些研究开启了“从新闻代理人到公关顾问”的线性逻辑，同时忽略了历史发展的细节，落入了“进步主义历史观”的陷阱：不能将20世纪初期的美国公关发展视为一种“文明救赎”的神话，作为公关发展史的起点，它所提供的行业合法性并不完备。
^([65])另有研究者指出，伯内斯对于公关史的论述采取了典型的功能主义视角，对于“公关实践与民主理想的互动过程”并没有作出令人信服的回顾。
^([66])

1984年，当代公共关系理论界的翘楚格鲁尼格总结了公关史上的四种模式：新闻代理（press agency），即20世纪之前“公众该死”的公关模式；公共信息（public information），即艾维·李在1900—1930年代所主导的“公众该被告知”的公关模式；双向不均衡（two-way asymmetrical），即伯内斯的“双行道”模式，它强调双向沟通，却坚持强者对弱者不平等的支配；双向均衡（two-way symmetrical）模式，即格鲁尼格本人坚持的“卓越公关”模式，主张组织与公众双向沟通、权力均衡。
^([67])

格鲁尼格对伯内斯所处历史坐标的定位大体上是准确的。伯内斯非但不会提出辩解，反而可能重申他对“双向沟通”和“不均衡权力关系”的坚持，重申他在半个多世纪的公共关系实践中所验证的悖论：纠正社会的不公正和不平等，所依凭的正是精英在了解和顺应大众的基础上对大众施加“不均衡”的引导。他始终认为“塑造舆论”是具有高尚理想的工作，它的意义在于纠正社会的不公正和不平等，为构筑一个更好的社会而奋斗；但是在实践层面，精英与大众关系的协调必然落实为前者引导和教育后者，并寄望那些站在幕后的人（behind-the-screen men）通过公共关系将世界从无序的困境中解救出来。
^([68])

这些辩护很难说服乔姆斯基（Avram Noam Chomsky）和哈贝马斯（Jürgen Habermas）这样的批评者。乔姆斯基称伯内斯为“公关作恶者的原型”，认为正是李普曼和伯内斯这样所谓的“进步自由主义者”（progressive liberals）让美国热爱和平的人民迅速投入到了当年狂热的反德情绪中。
^([69])从乔姆斯基的角度看，伯内斯借由语言强迫和制造认同，促使大众心甘情愿地追随、付出和牺牲，即使以利益相诱，大抵也只是缥渺的信念、模糊的理想或者他所称的“毫无意义的未来世界”。

哈贝马斯认为公共关系本质上是“广告+舆论操纵”，因而是启蒙运动以来最值得警惕的社会现象之一。“依然坚持新闻报道与广告分离的说法—现在成了一种职业观念—看来是完全落伍了。公共关系把这二者融合在一起：公关绝对不会让人看出这是私人利益的展示。”
^([70])哈贝马斯提出，公关将导致公共领域产生两种后果：一是舆论一致基础的崩溃。“普遍利益”是舆论达成一致的理性前提，而公关则使“普遍利益”成为一顶帽子—底下藏着资产阶级的“私人利益”。“由精心制造舆论的机构假冒公共利益的名义而制造出来的共识，根本不存在理性的标准。”
^([71])二是公共领域的再封建化。公关“教会人们如何向公共权威表示尊敬”，而“供应商”则于追随他的消费者面前披上权威的外衣，魅力无边，闪耀着“超自然的光环”。同时，公关攀附各种关系网络，“假扮”主流价值，而使雇主获得封建式的声望。

作为诊断现代性病症的“全科医生”，哈贝马斯对公关可谓了如指掌。他一直追溯到艾维·李，认为自20世纪起公关便成为“决策层面的宣传技术”；他承认公关曾在两次世界大战期间发挥巨大作用，“以致战争刚刚结束，这些新技术就广泛传播开来”。令哈贝马斯沮丧的是，公关竟在战后数十年间主宰了公共领域，“已成为诊断公共领域的关键现象”。在哈贝马斯看来，公关之所以能够侵蚀公共领域，“甚至使国家也屈服于它的准则”，主要是因为它拥有完整、圆润的操纵技术。

公共关系“以取得共识为中心任务”，因为它相信只有在共识的气氛中才能流畅地完成“向公众推销”。它有时通过广告手段单向施加影响，而在更高层级上则谋求共识，甚至刻意激发公众自由讨论。这正是公共关系的“欺骗性”所在，公众在被设计好的、仿造式的讨论中接纳或拒绝某个人、产品、组织或想法。公关“有计划地制造新闻或利用有关事件吸引人们的注意力”，然后整合人们的注意力，改变舆论的方向。公关要么把适当的信息塞进传播渠道，要么在公共领域安排“特殊事件”，其实都是为了唤起注意，“有一本教科书介绍了20种制造新闻的方法”
^([72])。公关“严格运用心理学和特写技术、形象宣传技术”，在与媒体的共谋中收获成功，并使之合法化。它太了解媒体，总是能够紧扣那些屡试不爽的人类基本话题：爱情、宗教、金钱、儿童、健康以及动物。除此之外，它还精通如何建立和导入新权威、新象征，以使公众对“证言”所指的方向趋之若鹜。

显然，哈贝马斯已经破解了现代公共关系自伯内斯以来形成的“核心技术”：传递信息、操纵符号、策划事件、制造争论、议题管理、与媒体共谋、与权威结盟，形塑价值共识，等等。以伯内斯之坦率，如果他与哈贝马斯相识，他大概会对这些批判和“破解”照单全收。但是，他也可能反问一句：我的悖论—公关的悖论，难道不正是民主的悖论吗？

从某种意义上讲，伯内斯和李普曼等人“实际上呼应了古希腊的政治观念。一方面是对个人自由权利的尊重和捍卫，另一方面是对精英统治的承认和坚持”
^([73])。学者奥拉斯基（M.N. Olasky）如此评价伯内斯：“他既不是一个商业上的保守主义者，也不是一个纯粹的自由主义者，而是一个具有威权自由主义视野的人，还混合着一些社群主义思想。”
^([74])奥拉斯基在另一篇文章中继续为伯内斯描画思想肖像：“一直以来民主社会都被认为是人民进行统治，集权社会则经常被认为是一小群人进行统治。伯内斯试图解决这个两难的局面，他论辩道，实际上，我们如果想要拯救民主，首先要杀死民主。”
^([75])泰伊则在伯内斯传记的序言中别有深意地称这是“一本公共关系时代有关民主的书”
^([76])。

有学者提出，哈贝马斯和乔姆斯基所提供的规范性理想在现实中并不存在。
^([77])没有任何一项自由讨论和辩论能脱离既定的社会架构得以进行。将公关拒绝于现实社会架构之外，不仅是过度理想主义的，也是错误的。事实上，哈贝马斯也承认，公共关系使用民主的悖论来塑造民主制度的愿景，用控制的手段来焕发理性的光芒。

早在1928年，伯内斯就说：“谴责这种机制的存在，无异于要求建立一个从未有过、未来也不可能出现的社会。而承认这种机制的存在，同时又期待它不被用于实践，也是不理智的。”
^([78])

胡百精 董晨宇

序言

在写这本书时，我努力为公共关系咨询这个新兴行业制定出宽泛的准则。这些准则一方面为心理学家、社会学家和新闻编辑的成果所证实，比如雷·斯坦纳德·贝克（Ray Stannard Baker）、W.G.布莱尔（W.G. Bleyer）、理查德·沃什伯恩（Richard Washburn Child）、埃尔默·戴维斯（Elmer Davis）、约翰·L·吉文（John L.Given）、威尔·欧文（Will Irwin）、弗朗西斯·E·鲁普（Francis E.Leupp）、沃尔特·李普曼（Walter Lippmann）、威廉·麦克杜格尔（William MacDougall）、埃弗里特·迪安·马丁（Everett Dean Martin）、H.L.门肯（H.L. Mencken）、罗落·奥格登（Rollo Ogden）、查尔斯·J·罗斯波特（Charles J. Rosebault）、威廉·特洛特（William Trotter）、奥斯瓦德·加里森·维拉德（Oswald Garrison Villard），以上所列的这些人士（但不仅限于此）帮助我清晰了解公众的思想和习性，我对此表示诚挚的谢意；同时，我用大量的具体事例来阐 述这些准则。我援引上述人士的观点，因为他们涉足的领域是公共关系咨询活动的一部分。我在文中引用真实的案例解释公共关系行业从理论到实践的发展进程。大多数解释性的材料来自于我的个人经历；一些例子源于我对某些事件的观察记录。新兴的公共关系行业没有先例可循，也缺少准则规范和现成的实践经验。为了清晰地阐述这个行业的发展脉络，我更喜欢引用众所周知的事实。

这个行业仅用几年的时间就从推销马戏团的特技表演发展为引领国际事务的重要力量。如果我能通过对此领域的调查研究激发人们对于公共关系研究的科学态度，那么我写这本书的目的就达到了。

E.L.B.

公共关系史纲（再版序）

[1]

《舆论的结晶》成书于1923年，它第一次用整本书的篇幅详尽探讨了专业公共关系及其从业者—公共关系顾问的范畴和功能。我在书中将公共关系定义为一项处理企业与公众之间关系的活动，在这种关系中，企业服务并不因公众而改变。我认为，成功的公共关系本质上是企业通过商业和其他活动来改善自身的社会行为，进而与公众建立合作关系的一种实践。公共关系顾问为这些旨在影响公众的活动提供建议，在某种程度上也提供指导和监督。他向公众解释客户，也向客户解释公众。简言之，他的作用就是促进企业与其赖以生存的公众相互适应、彼此理解。公共关系顾问还会就如何规划企业的态度和行为以赢得公众喜爱，以及采取何种策略以吸引公众的注意力等问题提出建议。

公共关系是一项处理企业与公众之间关系的活动，在这种关系中，企业服务并依存于公众。

专业公共关系要为行为主体（不论是企业、个人、政府机构，还是社会服务组织）和社会搭建相遇、沟通的平台。公共关系的方法论筑基于实现公众和组织之间的利益协同和互惠。通过引进新概念，《舆论的结晶》（Crystalizing Public Opinion）一书论述了这样一个道理：成功的公共关系不仅在于如何说，而且在于如何做出可以赢得公众支持的行动，并通过宣传教育让公众熟知这些行动。

本书指出了公共关系行业与宣传、广告、鼓吹、推销、客户开发和类似活动在定义上的显著差别。现代公共关系行业的实践模式和应用之道皆建立在本书所提出的观念基础之上。

值此再版之际，我添加这篇序言以帮助读者更好地理解现代公共关系产生之前的一些公关实践，并记述这一新兴行业自1923年以来的历史。

公共关系的方法论筑基于实现公众和组织之间的利益协同和互惠。成功的公共关系不仅在于如何说，而且在于如何做出可以赢得公众支持的行动，并通过宣传教育让公众熟知这些行动。

在过去的38年中，专业公共关系的理念已经渗透到美国大多数重要的活动之中，并且广泛传播至整个世界。包括美国在内的24个国家已经建立了37个由专业公共关系从业者组成的志愿性组织。这也从一个侧面证明了专业公共关系的普及程度。

公共关系的专业实践变化多样，对于这一名词的确切含义，各方存在着明显的冲突和困惑。在这种情况下，公共关系的实践形态一直以来迁转流变，也就不足为奇了。在美国，我们没有像法兰西学院（French Academy）这样的机构负责定义词语，也没有联邦或各州的法律来规定谁有资格担当公共关系顾问。然而从另一方面看，即便“公共关系”一词的含义变幻不居，但它仍在一般意义上为人们普遍接受。

《公共关系蓝皮书》（Public Relations Bluebook）最近对美国和其他国家的25位公共关系行业领袖进行了调查，结果显示：给公共关系确立统一的定义是十分困难的，各方的定义往往与词语原意相差甚远。

有人认为专业公共关系的价值在于整体呈现一个组织的个性和政策；也有人认为公共关系就是将信息素材扩散给大众传播媒体以供其选择性报道。

有人将公共关系活动定义为合乎道德的专业传播，是告知公众的系统途径；有人着重强调公共关系的目的在于促进企业和公众之间达成相互理解，实现政策和执行之间的有效转化。有人将公共关系称为组织与公众之间的共同体、组织对公众所施加的全部影响，以及组织出于对舆论的尊重而采取的行动、实施的政策；有人说专业公共关系具有管理功能，进而强调企业的声誉资本。有一种定义提出了三个要点：专业公共关系乃是旨在调整组织计划以适应社会环境的活动；向社会解释组织计划；拓展和组织这些计划的行动与状态。

显然，众说纷纭的解释说明人们尚未对公共关系一词的含义达成一致性理解。尽管如此，《舆论的结晶》一书所提出的公共关系定义仍可作为多数人认同的标准定义。

诸多定义提供了公共关系的若干关键词：告知、理解、适应、舆论、声誉、计划、行动、共同体等。

历史根源

尽管对公共关系的定义存在困惑和分歧，公共关系的专业理念来源于远古时期这一事实却被普遍接受。当时的领导者和追随者（大众）之间的关系与今日大不相同，早期的公共关系概念与当代相比也有很大局限。彼时，人们还没有形成对自我的身份认同，也不将自我视为独立的个体。领导者采用魔法、禁忌、超自然主义和武力进行统治。

在希腊，作为独立个体的公民走到了历史的前台。在统治者的政治活动中，争取公众的独立支持乃是不可或缺的重要组成部分。

然而，在古苏美尔、巴比伦、叙利亚和波斯等文明古国，即使是最残暴的统治者也意识到了公众的存在。宣扬“君权神授”是使臣民顺从最为重要的一环。统治者通过建造雕像和石碑使臣民对他顶礼膜拜。

在希腊，作为独立个体的公民走到了历史的前台。在统治者的政治活动中，争取公众的独立支持乃是不可或缺的重要组成部分。当梭伦（Solon）唱着他的挽歌《萨拉米斯》（Salamis）时，雅典人为之动容，随即从麦加里安人（Megarians）手中夺回了萨拉米斯岛。
^([79])梭伦通过赋予民众（masses）议会选举权，推选出四百人议事会，极大地改善了雅典统治者与人民之间的关系。现代英语中的democracy（民主）一词，便是由雅典语中demos （人民）衍生而来的。

雕塑、绘画、演讲成为影响公众态度与行为的工具。自由市场是不同观点进行自由讨论、竞争的生动象征。投票表决变得尤为重要。荷马（Homer）和赫西奥德（Hesiod）等人撰写的古希腊文学作品讴歌了他们的领袖和荣耀的古希腊史，这也激发了人民对统治者的忠诚。

古希腊执政者对起源于公元前7世纪莉迪亚（Lydia）的国家货币进行了改造，并开始发行象征价值超过金属实际价值的货币。这时，商业交易与以往相比大为便利，人们不再需要使用牲畜、金属材料、武器和其他各种各样的东西来充当交换媒介。货币经济在整个地中海地区迅速扩张，召唤着具有开拓精神的人们致力于持续提升自己的经济地位，奴隶主数量日益增加。这对于个人主义思想的兴起产生了至关重要的影响，并催发了统治者之间不同思想和活动的充分竞争，也促进了私营商业的发展。随着个人地位和权利的提升，人们不再盲目接受贵族无节制的威权和宗教的宣判。在希腊，人们以宣传和游说作为自己的武器，与贵族、暴政和迷信展开斗争。

尽管传递信息的媒介与如今相差甚远，希腊人毫无疑问是现代宣传方法的伟大先驱。希腊宣传之兴盛，主要前提是城市文明的兴起。

在希腊文明的早期，人们对宗教理性主义，亦即几个世纪后所谓的世俗主义的热烈追捧，使得他们对先知预言产生了深刻的怀疑。

在希腊，人们以宣传和游说作为自己的武器，与贵族、暴政和迷信展开斗争。

希腊西部发生了一场争取政治独立的斗争。村庄外环绕着防御壁垒。公民在集会上进行协商并达成共识，也正是在那里，古希腊的城邦诞生了。这种泛希腊（Panhellenic）
^([80])的盛会为交流思想提供了机会，并将希腊不同的部落和族群聚集在一起。

在经常举行集会的市集上，演讲术被证明是影响个人和舆论最好的工具。并且，一直到古希腊后期和罗马时代，它依旧是进行政治宣传和煽动的最强有力的武器。

伯里克利（Pericles）进一步促进了观点的自由竞争。他为建立国际关系中的外交程序和希腊城邦间的内部政治关系制定了宣传准则。在他死后，反对派将这些方法运用到各种宣传中，以求在民众中争取到自己的政治追随者。

在古希腊舆论的发展过程中，剧院的影响力仅次于演讲术。民众受到传统思想的影响，将身心寄托于舞台戏剧情节之中。悲剧呈现给人们历史传说的哀伤。喜剧则并不受制于传统，而是致力于生产脍炙人口的剧目和勾勒充满讽刺意味的统治者形象。舆论受到口语传播的支配，这种方式直到今天还具有强大的影响力，正如政治机构的候选人和某些运动的捍卫者运用电视、广播或公开露面的机会来施加影响一样。

然而在罗马，农民们四散各地，而且目不识丁，所以没有什么机会使用传统的希腊式口头传播手段来影响舆论。

“Senatus Populusque Romanus”意为“罗马的元老院和人民”，这一术语从罗马共和国时期演化而来。这个由贵族统治的共和国远称不上民主，但这句话却被刻印在了很多建筑物上，让人民感觉这座城市和政府是属于他们的。这一术语还出现在了罗马的很多公共场所中，暗示人们罗马时期的民主进步空前。

剧院和景观（spectacle）也成为影响舆论的重要因素。后来，罗马人引入了新的游说技巧。到尤利乌斯·恺撒（Julius Caesar）时期，小册子文学开始占有一席之地，这在古希腊从未发生过。政治家们前所未有地认识到，这为书写历史提供了左右舆论的新方法。在高度组织化和中央集权的罗马帝国，作为形塑大众观点的工具，新闻的重要性得到了提升。发达的水路交通系统也促进了政治、经济及其他事实信息的收集和传播。

到西塞罗时期，向相关群体提供新闻已经发展为一项专门化的活动。早前仅在公务人员小圈子内传阅的官方出版物，发展成了日报，也就是《每日纪闻》（Acta Diurna）
^([81])。起初，这份报纸的内容仅限于罗马元老院和议会的相关日常信息。而在公元前59年，尤利乌斯·恺撒颁布政令，将该报内容发布给民众。

在帝国的统治下，元老院的新闻大幅减少，而其他方面的新闻却增加了。这其中既包括帝国公告和君主演讲，也包括法庭新闻，以及有关结婚、离婚、慈善和自然现象方面的诸多信息。尽管这些信息与政治生活之间几乎不存在直接的关系，但是它们仍然成为引导舆论的重要因素。

拉丁语体现了罗马人对舆论重要性的理解。“Rumores, vox populi, res publicae”
^([82])便说明了公众对罗马领导者决策的重要性。尤利乌斯·恺撒的评价向我们进一步提供了一个把历史叙事当作公共关系工具的示例。神庙、雕塑、绘画都是统治者尝试与公众建立良好关系的手段和工具。

古希腊和古罗马时期的城市文明拓展了宣传手段。在罗马帝国衰落之后，文明的中心向北迁移，往昔的城邦文明让位于占主导地位的农耕文明。而农耕文明的常见情景是，商业活动规模甚小，货币经济几乎无人了解，文盲众多，人们散居在相距很远的小部落中。上述所有因素取消了领导者获取舆论支持的先决条件。如是境况，要求习俗和传统必须发挥更大作用。在很大程度上，思想的传播依靠流浪的吟游诗人的唱诵来实现。几乎没什么人试图利用或唤起四散各处的民众的共同情感，唯有教堂通过设定其信徒的思考模式来引导舆论。

直到日耳曼的统治者们与罗马教皇发生争端，才又激起人们再次利用文字传播直接对民众进行劝服和倡导。

由霍亨斯陶芬王朝（Hohenstauffens，12、13世纪日耳曼人的国王）发放的小册子开始被用于反抗罗马教廷的统治。瓦尔特·冯·德·福格尔维德（Walther von der Vogelweide）写下了很多反抗教皇的诗歌，他在历史上一般被描述为中世纪德国的著名诗人，是国王腓特烈二世（Emperor Frederick Ⅱ）的忠实追随者。

随着天主教思想在中世纪总体上呈衰落之势，文字传播作为一种争取舆论并打击敌人的方法，在教会内部的派系斗争中受到推崇并被广泛应用。

在中世纪末期，有两个因素刺激了小册子、布道和讽刺文学的发展。这两个因素分别是中世纪末期城市的迅速崛起，以及印刷术的发明，后者无疑开启了大众宣传之门。

当路德（Luther）和他的追随者们启动宗教改革时，宣传册的大量重印效果显著，它使改革信息遍及全国，乃至最偏远的角落。据说，仅在1522—1523年间，路德就出版了200多种著作。

人们对舆论的强大威力和宣传在影响舆论中扮演的重要角色有了更加清晰的认识，这一点有书为证。这些书籍包括布道书、对话录和书信集（书中有时会用木刻画和蚀刻版画作为插图），常由四处游走的书商沿街叫卖。

随着商人阶层的发展，一种商业化的新闻通讯（newsletters）系统应运而生。这些新闻通讯负责报道国内外商业交易情况，反映出早期资本主义事业对新闻报道全面、积极的需求。在有些情况下，一些特殊的专业团体也会承担起提供信息的职责。

到了16世纪末，像这样的新闻手抄小报在德国和意大利已是颇为常见。17世纪初，手抄小报开始被印刷并广泛发行。人们所知的最早的商业通讯是由富格尔家族（Fugger family）在1609年发行的。富格尔家族产业是由居住在奥格斯堡的雅各布·富格尔（Jacob Fugger）在15世纪建立的。这个家族在世界范围内拥有大量的贸易业务，是欧洲的巨富之一。他们强烈反对宗教改革，斥巨资支持教会发展，借款或直接捐款给一些欧洲穷国的财政部，还在奥格斯堡建造大量房屋并低价租给穷人。这些活动，从某种意义上说，预示了之后公共关系发展中的一些基本方法。

也有其他人效仿富格尔家族发行商业通讯，这些通讯在国内迅速传播，为报纸读者规模的显著扩张奠定了基础。

最早的英文报纸诞生于1622年。1631年，《公报》（Gazette）在黎塞留（Richelieu）的赞助下出版。早期的报纸大多充斥着国外新闻。如果有国内新闻，也通常是以新闻小报的形式辗转相传。如是这般，新闻业诞生了，并成为形塑舆论的重要因素。

在文艺复兴时期，对理性的尊崇，对个体独立探索自然、追求社会权利的尊崇，赋予了人们更加广阔的意见表达空间和机会。舆论的威力也愈发强大。伴随文艺复兴运动而走上历史前台的宗教改革也强调个体良知和权利觉醒。与此相应，个体的独立意见和人民的集体发声逐渐强大起来，领导者意识到与公众建立良好关系的重要性。

文艺复兴的领导者密切关注舆论。马基雅维利（Machiavelli）论及的“publica voice”（公众的声音），与罗马时代所说的“vox populi”（人民的声音）是相同的。短语“人民的声音就是上帝的声音”（vox populi, vox Dei）便是起源于那个时期。一个世纪后，莎士比亚（Shakespeare）对公众思想的作用产生了浓厚兴趣，他在《亨利五世》（Henry V）中写道：“舆论为我加冕。”

人民的声音就是上帝的声音。"舆论为我加冕。"

在17世纪，人们不仅广泛地意识到了舆论的价值，更重要的是，人们同时意识到可以通过一些手段使舆论朝着预期的方向发展。与宗教改革对立，教会发起了反宗教改革运动。随之而来的是对舆论的呼吁，这种呼吁在历史上第一次被称为“宣传”。这个名词由格列高利教皇十三世（Pope Gregory
[]）（1572—1585）成立的信仰宣传协会（Society for the Propagation of the Faith）提出。信仰宣传协会旨在建立神学院，并在国外印制教义问答手册和宗教著作。随后，乌尔班教皇八世（Pope UrbanⅧ）（1623—1644）成立了宣传学院（the College of Propaganda）以培养牧师。1650年，克莱门特教皇七世（Pope ClementⅦ）建立了圣道传信部（Sacred Congregation for the Propagation of the Faith），旨在全世界范围内传播天主教思想。

17、18世纪，政治改革方兴未艾。它带来了更完善的教育，更广泛的选举权，更高的识字率，同时也带来了诸多社会变革。这些变革产生了人与人之间更加紧密的社会关系。

在英国，约翰·弥尔顿（John Milton）和约翰·洛克（John Locke）著书强调了大众的重要性。在法国，布莱瑟·帕斯卡（Blaise Pascal）把舆论称为“世界的女皇”。

霍布斯（Thomas Hobbes）认为舆论掌控着世界；休谟（David Hume）则认为不论政府是专制的、军政的还是自由民主的，皆以舆论为基。

霍布斯认为舆论掌控着世界；休谟则认为不论政府是专制的、军政的还是自由民主的，皆以舆论为基。

在17世纪的英国，宣传被用在了争取政治和宗教自由的运动中。约翰·李尔本（John Lilburne）是这场运动的先驱，也是平等派的领导人。他利用小册子作为宣传工具，并在1648年到1649年间创立了《中间派》杂志（The Moderate），这是最早的致力于政治鼓动和舆论宣传的刊物之一。

英国政府要求报纸发行前需要申请执照，这一状况一直持续到1695年。在那一年，《执照法》（Licensing Act）的废止使新闻出版业获得了解放，报纸拥有了更多机会来影响舆论。

几乎在同时—1688年，亦即“光荣革命”
^([83])的同一年，英国政府公布了预算提案（budget proposals）。这个提案强调，有利的社会舆论对于统治阶级至关重要。预算的实施显然意味着加重人民的税负。法律和舆论最终成为决策的依据：税收只能依据《国会法案》（Act of Parliament）来征收，而国会批准与否又取决于公民的反应，舆论往往比法律更有影响力。一个世纪后，法国思想界的领袖们要求他们的政府以英国为典范，于是在1789年，法国也效仿英国，开始实施预算提案。

18世纪的启蒙运动见证了“舆论”一词的诞生。

18世纪的启蒙运动见证了“舆论”一词的诞生。卢梭（Jean-Jacques Rousseau）创造了“Volonte Generale”一词，意为普遍的意愿。杜尔哥（Anne Robert Jacques Turgot）和伏尔泰（Voltaire）也以自由论者的身份倡导改革。所有人都站在法国大革命和美国独立战争的立场上试图结晶舆论。法国财政部部长雅克·内克尔（Jacques Necker）指出，舆论和社会信用是相互关联的。

在18世纪法国大革命之前的民主运动中，小册子的使用盛况空前。1789年初，当出版自由方面的限令被解除后，充斥着戏剧性奇观和仪式的报纸成为唤醒法国民众意识最有效的手段。报纸开始在立法审议中扮演主导性角色。对政治领袖而言，能否与报纸保持紧密关系至关重要。

法国大革命引发了人们对舆论几近宗教式的崇拜。人们认为舆论能够解决当下的社会和政治问题。之后，这个理想或多或少地破灭了。但与此同时，舆论的确推动了公共生活的民主进程，提供了知识和观念储备，让人们更好地了解传播媒介这一工具并以之影响公众态度。

法国大革命见证了书籍、小册子、报纸和戏剧的有效宣传，甚至发型和帽徽在操纵舆论的计划中也发挥了作用。1792年，大革命促成了第一个宣传部门的建立：精神宣传局（Bureau d’Esprit）。

随后，拿破仑有效地利用宣传来提升人民士气，同时摧毁敌人士气。由是观之，他不仅是大革命的军事领导者，同时也是杰出的说客。他拥有广泛的监视系统和经过严格审查的报纸，通过宣传塑造他在公众中的形象，随时随地强化人民在政治上对他的拥护。但这也招致了德国人约瑟夫·冯·格雷斯（Joseph von Gorres）的反攻。约瑟夫创办了《莱茵河周报》（Rheinischer Merkur），希望通过宣传手段对拿破仑的军队展开打击。

19世纪中叶，梅特涅（Metternich）政权企图压制舆论，但是当时中产阶级的革命思想力量非常强大，因而他所求未遂。

同在19世纪，学者们将注意力集中到了法国、英国和德国的舆论研究上。经此助推，舆论越来越受到重视和依赖。

1600—1800年：美国的宣传

美国独立后，不同的利益群体利用宣传手段吸引殖民者带着他们手中的财富来到这片新大陆。在殖民时期，宗教宣传主要是由圣公会（Anglican Church）在1701年创建的海外福音传道会（Society for the Propagation of the Gospel in Foreign Parts）开展的。同时，也有贸易公司、工人团体和政治联盟在各自开展宣传工作。然而，这些活动几乎不可能在美国新大陆取得令人瞩目的成就。在早期的农业时代，美国的个人和家庭皆可自给自足，人们居住得也相对分散，对城市文明影响深远的宣传力量在很大程度上对他们不起什么作用。而到了18世纪末，宣传在独立战争中却发挥了重要作用。

随着美国独立战争的爆发，许多表达事实和观点的熟练方法出现了。演讲术、报纸、会议、委员会、小册子、书籍和新闻业纷纷在美国独立问题上寻求殖民地民众的支持。塞缪尔·亚当斯（Samuel Adams）被许多人称为独立战争的新闻代理人、美国新闻代理之父。他笔耕不辍，并致力于组织记者委员会，推进殖民地的统一。同时，亚当斯也为《新英格兰报》（New England）撰写煽动性的宣传报道。英国公众深受埃德蒙·伯克（Edmund Burke）和老皮特（elder Pitt）—查塔姆伯爵（Earl of Chatham）雄辩演讲的影响。除此之外，理查德·普莱斯（Richard Price）等人的作品也左右着殖民地的舆论。同时，宾夕法尼亚人约翰·迪金森（John Dickinson）在赢得公众对革命的支持上发挥了重要作用。托马斯·潘恩（Thomas Paine）在《常识》（Common Sense）一书中激励人们持续战斗。美国宪法确立过程中所经历的抗争，也促成了1788年的那本《联邦党人文集》（Federalist Papers）的出版，这本书为实现宪政目标起到了不可忽视的作用。

1800—1865年：美国的宣传

19世纪上半叶，美国的新兴传播手段和交通运输工具迅速发展，这包括1832年电报的诞生，30年代开始的铁路兴建工作，再加上1844年首次使用木材造纸等，都对舆论形塑运动产生了巨大影响。在19世纪30年代，便士报的兴起扩大了媒体的影响力，并由此提高了人民在政府决策过程中的参与度。

当时，美国大部分人口都由农民构成，各种团体之间的关系相对来说也并不紧张。

自此，各种全国性的社会运动纷纷致力于宣传活动，并把人民的利益纳入到运动计划之中。

1812年，有关战争的激烈争论显示出宣传在这个新生国家中的作用不可小觑。成立于1812年的“和平之友”（Friends of Peace）组织了第三个党派来提名总统和副总统候选人，并谴责战争。全国的神职人员和一些报纸也都支持这项和平事业。其中，一个暴徒捣毁了巴尔的摩的《联邦共和党人报》（Federal Republican）的机械设备，这份报纸因此而被迫停印。

1825年，美国禁酒促进协会（American Society for the Promotion of Temperance）发起了一系列活动。这些活动促成了之后的禁酒运动，并在20世纪引发了一场全球禁酒运动的不愉快的尝试。

在这一时期，专业公共关系形成了明确、系统的实践技巧。公共关系对社会、经济和政治生活的影响也开始得到了广泛的承认和讨论。

根据普林斯顿大学历史学教授埃里克·高德曼（Eric Goldman）在《双行道》（Two Way Street）一书中发布的研究结果，“公共关系”一词由霍伊特牧师（Reverend O.P. Hoyt）在1827年首次提出，他强调舆论乃是组织坚固的保护层，其意义重大。1842年，纽约市圣彼得大教堂的牧师休·史密斯（Hugh Smith）与其哥伦比亚大学校友进行了一场对话，高德曼在书中记述，这位牧师认为，试图影响舆论的做法，唯其助益于人民摆脱谎言的束缚、偏见与激情的诱惑，以及避免陷入某一特定意见和实践时，才具有合法性。高德曼甚至评论到，组织的力量往往隐晦不彰而非不言自明，因而宣传和舆论至关重要。

试图影响舆论的做法，唯其助益于人民摆脱谎言的束缚、偏见与激情的诱惑，以及避免陷入某一特定意见和实践时，才具有合法性。

早前报纸和神职人员议论的废奴运动，在19世纪通过多种形式的宣传，高调地发出了反对压迫和奴役的最强音。废奴主义者成立了美国反奴隶制协会，联合抵制奴隶劳动生产的产品。他们发动了数千人签署废奴请愿书，并提交国会；他们印发了上千份有关废奴的小册子和传单，并分发天下；他们向北方立法机构施压，以迫使他们通过废奴法律，同时组织“地下通路”帮助许多奴隶出逃。《汤姆叔叔的小屋》（Uncle Tom’s Cabin）一书的作者斯托夫人（Harriet Beecher Stowe）,还有肯布尔（Fanny Kemble）等其他作家、报纸编辑和牧师,都帮助废奴运动制造了强大的舆论，这也在随后促成了《解放奴隶宣言》和《宪法第十三修正案》（the Thirteenth Amendment to the Constitution）的诞生。

约翰·昆西·亚当斯（John Quincy Adams）在评论这些活动时写道：“我所在的地区和州，公众在奴隶制和废奴问题上的思想受到了强烈震撼。”

新组建的共和党支持废奴主义者。“在北方所有地区，”《大英百科全书》（Encyclopaedia Britannica）写道，“在苏厄德（Seward）、林肯（Lincoln）、蔡斯（Chase）、亨利·沃德·比彻（Henry Ward Beecher）、米切尔·布内等领袖的带动下，所有媒体、剧院、布道台、学院以及市民辩论俱乐部皆被征募为宣传之用。”

在美国内战期间，南北双方都掌握了纯熟的宣传技巧。这一点从双方对战争的命名上便可见一斑。北方称此次冲突是“叛乱之战”（War of the Rebellion），而南方却称之为“州际之战”（War between the States）。杰斐逊·戴维斯（Jefferson Davis）和林肯总统（President Lincoln）都向欧洲各国首都派遣使者，为自己争取支持。林肯在谈及他对这些具有重大意义的活动的理念时说：“在诸如此类的共同体中，公众的情感就是一切。赢得公众的情感便无往不胜，反之则一事无成。因此，那些形塑公众情感者比立法者或决策者走得更远。”

公众的情感就是一切。赢得公众的情感便无往不胜，反之则一事无成。因此，那些形塑公众情感者比立法者或决策者走得更远。

在这个时代，浮夸吹捧的旧式宣传与广告一道，在报纸中被广泛应用。受P.T.巴纳姆（P.T. Barnum）之愚民哲学的影响，
^([84])新闻代理人小心翼翼地发布“新闻”，以此祈愿“票房大卖”。他们设置了“免费入场特权”，譬如，铁路公司通过给编辑和记者们免费车票，以报答他们业已提供或即将提供的有利宣传。

在这之后，广告收益的增加促进了报纸的发展。但贺拉斯·格里利（Horace Greeley）直到1854年仍在抗议这种所谓的“广告式吹捧”。

1865—1900年：公众该死的时代

铁路大亨考科尼利尔·范德比尔特（Cornelius Vanderbilt）的一句名言生动刻画了这个时代—“公众该死！”在美国独立战争之后，工业迅猛扩张成为美国发展之大势。此间，信奉个人主义的领导者们强调自由放任。企业家们笃信私人公司与他人无涉。在政府干预缺失的情况下，企业家的剥削持续加剧，科技发展的速度也远远超过了社会的承受能力。

在面对公众的态度上，19世纪的美国工商业已经倒退到像中世纪的行会那般独裁专断。

经济史学家N.S.B.格拉斯（N.S.B. Gras）对这一时期作出如下评价：“在对待公众的态度上，19世纪的美国工商业已经倒退成像中世纪的行会那般独裁专断。”

1876年，到美国旅行的雅克·奥芬巴赫（Jacques Offenbach）发现广告业“如音乐家拨弄琴弦一般操控着人们的头脑”。早在1880年，伊里（Erie）和宾夕法尼亚铁路公司就已经雇用新闻代理人对报纸进行控制。而由于广告业的增长，报业逐渐从政府“半津贴”状态中走出来，变得越来越独立。
^([85])

由于某种原因，集合行为（collective behavior）直到19世纪末才引起人们的注意。勒庞（Gustave Le Bon）的《乌合之众》（The Crowd）一书表明社会学家开始关注群体心理。加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde）继续推进这方面的研究，并于1898年著书立说，尝试区分“公众”和“群体”。塔尔德认为公众由无直接联系的个人组成，舆论乃是印刷媒介兴盛的产物。

在这一时期，正如马修·约瑟夫森（Matthew Josephson）描述的，针对“强盗式资本家”垄断经营的反抗运动逐渐抬头。宗教领袖、农民、工人、知识分子和改革家发起了抗争。他们运用了许多方法，从推动政府调查商业贿赂等不端行为，到组建抗议活动促成商业实践对公众更大程度地公开—就像约瑟夫·普利策（Joseph Puliter）于1883年所做的那样。

《谢尔曼反托拉斯法》（Sherman Anti-Trust Act）的正式通过表明，针对大企业弊端的抗争活动已经初显成效。

1879年，多年后将成为美国总统的伍德罗·威尔逊（Woodrow Wilson）在一篇关于“美国内阁政府”的文章中，率先倡导政府事务公开。他敦促国会议员“在举国监督下立法”，他同时主张“只有在公开的氛围中才能实现代议制政府的繁荣进步”。

1886年，美国劳工联合会（American Federation of Labor）成立，1895年，全美制造业协会（National Association of Manufacture）成立，二者在时常爆发利益冲突的劳资阵营之间划清了界限，它们的冲突直接反映在工业企业和工会的宣传之中。

此间，越来越多的人认识到宣传可以用于政府对工业活动的监管，同时也可以促进个体和组织实现公共利益，还可以构建企业信誉。

宣传是一种典型的现代社会现象，这一现象一方面缘于现代社会活动的复杂性，另一方面则缘于报纸和其他传播媒介赋予现代社会的特征。

约翰·格雷厄姆·布鲁克斯（John Graham Brooks）在1899年指出，马萨诸塞州明确了私营和公共机构的宣传责任，这使任何借由向股市注水、加剧股市泡沫的危险行为都将变得极为困难。

19世纪末，作为治疗垄断和大企业罪恶的一剂良方，宣传盛行一时。而随着信任的累积，垄断行业和大企业逐渐赢得了公众。

20世纪的第一个十年，是“扒粪运动”（Muckraking Movement）的记者们引领公共舆论的十年
^([86])。十年之间，扒粪运动势不可挡。

1900—1917年：公众理应知晓的时代

与此同时，人们为了找出一个能概括这些宣传活动的专业术语而频繁地进行讨论。1882年，律师多曼·伊顿（Dorman Eaton）在为耶鲁大学法学院毕业生演讲时，使用了“公共关系”（public relations）一词来表示“为了公共之善的关系”（relations for the public good）。

这一术语在20世纪初再次出现，当时公共事业领域的商业杂志，如《电气化铁路杂志》（Electric Railway Journal）、《铁路时代公报》（Railway Age Gazette）等报道了改革者和扒粪者对公共事业的攻击，也报道了商业领袖对这些攻击的讨论。

在西奥多·罗斯福（Theodore Roosevelt）倡导“公平交易”的社会环境下，厄普顿·辛克莱（Upton Sinclair）、艾达·M·塔贝尔（Ida M. Tarbell）等作家以及像赫斯特（Hearst）这样的出版商，都与托拉斯展开了斗争。为了化解与日俱增的敌意，四面楚歌的商业集团雇用了曾经的报人，他们中有越来越多的人成为宣传家、顾问或主管。他们的作用就是在报纸上赢得版面，为商业集团和公共事业机构进行辩护，操作方法就是在报纸上刊登文章来反击那些讨伐文章。这种告知公众的过程不过是今日为人熟知的“粉饰”（whitewash）。而在有些情况下，这种方式却可导致改革。

即使是雇用宣传家进行“粉饰”，也表明商界逐步意识到舆论在商业进程中扮演的角色—这已与之前的“自由放任”（laissez faire）时期大不相同。但是这些宣传家、顾问只意识到现在公众已然不可忽视，却不认为自己有责任向客户推荐符合公共利益的政策和做法。当客户的做法不当时，他们着力向公众粉饰；而客户的做法适当时，他们就向公众卖力宣传。在那个时代，这些宣传人员就是“衬衫的填充物”（shirt stuffers）—一群文过饰非、虚张声势的家伙，经常和他们的客户一起受到公众的嘲笑。

1902年，亨利·C·亚当斯（Henry C. Adams）受州际商业委员会（Interstate Commerce Commission）委托建立铁路新闻报道体系。他在《北美评论》（North American Review）上发表了题为《什么是宣传？》（“What Is Publicity?”）的文章，文中写道：“大权在握的管理机构以何种方式与社会利益产生关系，一直以来都是一个秘密。而这个秘密导致了人们的怀疑：权力以一种愚蠢、专横的方式被支配着……宣传的任务就是消除怀疑，因此在任何情况下，宣传的定义和内涵都必须得到广泛的理解和应用——有怀疑，就有宣传的必要；有什么样的怀疑，就要有什么样的宣传……实际上，不论从哪个角度考量托拉斯问题，宣传都是解决这个问题的首选方式。”

权力以一种愚蠢、专横的方式被支配着……宣传的任务就是消除怀疑，因此在任何情况下，宣传的定义和内涵都必须得到广泛的理解和应用——有怀疑，就有宣传的必要；有什么样的怀疑，就要有什么样的宣传……

在一定意义上，西奥多·罗斯福总统依循这一观点发起了反垄断计划。在1902年的演讲中，他将宣传定义为“向政府当局和全体公众公开那些与他们相关的重要事实……”他还说，“仅靠公开事实就能够治愈很多大奸大恶所造成的社会病症，因为阳光威慑着错谬误。”

仅靠公开事实就能够治愈很多大奸大恶，因为阳光威慑着错误。

西奥多·罗斯福在第五十七届国会第一次会议上承诺了这一信条，并极力倡导将其写入法案。1904年，在第五十八届国会第二次会议上，他在商务与劳工部（Department of Commerce and Labor）首次提出组建企业局，该局负责确保大企业公开公众有权知晓的运营状况。同年，在一篇国会咨文中，他提及科罗拉多煤矿大罢工导致了公众对危害社会（anti-social）的劳工工作状况的关注。他说：“只需要对一些工作状况进行公开，政府就能在改善劳工问题上做得更多。”

“公众理应知晓”的代表人物是艾维· 李（Ivy Lee）。

在20世纪早期，艾维·李（Ivy Lee）是主张“公众理应知晓”的代表人物，他支持这种远见卓识。当遇到媒体时，艾维·李就向他们讲述约翰·D·洛克菲勒（John D. Rockefeller）的故事，这个故事生动地反映了工业企业与公众之间关系理念的演进。

1906年，一位巴尔的摩和俄亥俄铁路公司（Baltimore & Ohio Railroad）的管理人员撰文论述了铁路业的公共关系问题。大抵也在此间，贝尔电话公司（Bell Telephone System）开始投放形象广告。

及至1917年，美国电话公司（Telephone Company）、斯威夫特（Swift）、洛克菲勒，以及铁路公司、有轨电车公司和公共事业机构都在推行告知性宣传活动。类似的活动也扩展到了非营利组织。早在1917年，基督教青年会（Young Men’s Christian Association，YMCA）就设立了专职新闻秘书，并深以为荣。

宣传活动有利于告知公众，有利于消解敌意，然而它们对商界自身的态度和行为却影响甚微。新的发展尚在酝酿之中。

在一定意义上，伍德罗·威尔逊实践了他曾在1879年的文章中所期许的事情。1912年，他在总统竞选演讲《新自由》（The New Freedom）中宣告：“宣传乃是净化政治的一个基本要素。处理不正当问题的最好办法就是，将它摆在人们能看得到的地方，如是，这些问题要么自行好转，要么消失不见。没有什么比把问题公开暴露在公众面前更能撼动黑暗政治了。”

宣传乃是净化政治的一个基本要素。处理不正当问题的最好办法就是，将它摆在人们能看得到的地方，如是，这些问题要么自行好转，要么消失不见。没有什么比把问题公开暴露在公众面前更能撼动黑暗政治了。

1917—1919年：第一次世界大战

第一次世界大战期间，专业公共关系更加注重发展策划性的技巧。1917年建立的战时宣传组织“公共信息委员会”（the Committee on Public Information）强调，观点像武器一样重要。我曾是公共信息委员会的成员，并参加了巴黎和会。我所参与的这些活动使我更加坚信公共关系在创造广泛的社会福祉方面潜力无限。我们努力在本国鼓舞士气，强化联盟，赢得中立者的支持，并且击败敌人，这些努力都产生了很大影响。威尔逊总统一再强调保护民主在全球范围内不受侵犯，强调个体的价值和重要性。这些观点让很多人眼界大开，并使他们认识到，赢得全体美国人的认同至关重要。

美国在战时以国家名义开展了大规模宣传，提升了人们对塑造事件可能性的认知，也使得战后对免费宣传的争夺愈发激烈。这一现象被很多人称为“版面争夺”（space grabbling）。它引起了美国报纸出版商反复的抗议和讨论，也成为一些领军性报业期刊不断攻击的对象，其中包括《编辑与出版人》（Editor & Publisher）、《第四权力》（The Fourth Estate），之后也包括了像《油墨》（Printers’ Ink）这样的著名广告杂志。

1920—1929年：一个新行业的崛起

受到一战的刺激，人们对整个舆论领域的兴趣与日俱增。“宣传”（propaganda）成为一个普遍而广泛应用的术语，成为人们茶余饭后的谈资、畅销杂志争论的话题和学术期刊议论的焦点。

尽管早在19世纪“舆论”一词就产生了，但直到1920年，《韦氏词典》（Webster’s Dictionary）才首次出现了这个词条。

1919年，我从巴黎和会返回美国，并且带回了我从那里获得的一种坚定信念：战时宣传实践的潜在效用完全可以应用于和平年代的社会活动之中。我和我的未婚妻在纽约设立了一个办公室，并将我所从事的活动称为“宣传指导”（publicity direction）。直到1920年，我才采用了“公共关系顾问”（public relations counsel）这个术语。

我在1923年出版的《舆论的结晶》一书中，对公共关系的范畴和功能给出了自己的定义，这一定义并未得到人们的迅速接纳。针对这一术语的含义和我的理念，很多评论从一开始就表现出了敌意。当出版社询问有关公共关系的书籍是否有用时，《调查》（Survey）杂志的编辑复信说：“我觉得，在我的世界里，如果说有关公共关系这一新行业的书籍实在大有需求—那一定是见鬼了。我根本不知道这个世界上还有公共关系顾问这么一类怪物。”南奈利·约翰逊（Nunnally Johnson）在《布鲁克林之鹰》（Brooklyn Eagle）中评论说，“公共关系成本现在已经意味着高昂的生活成本。”《国家》（The Nation）杂志则认为公共关系顾问不过是“哗众取宠（higher hokum）的新名词”。《纽约时报》（The New York Times）也评论道：“如果称谓的变化能带来新闻代理人道德和行为的改变，那么人们很乐意称他为公共关系顾问、小甜甜，或任何他喜欢的名字。”

如果称谓的变化能带来新闻代理人道德和行为的改变，那么人们很乐意称他为公共关系顾问、小甜甜，或任何他喜欢的名字。

几年后，斯坦利·沃克（Stanley Walker），这位曾经的《纽约先驱论坛报》（New York Herald Tribune）城市版编辑，在他所著的《城市版编辑》（City Editor）一书中说：“伯内斯（Bernays）就是一个靠杂耍节目拉客的商人，却为自己取了一个富有哲学意味的、全新的、精彩的名字……他不是早前的吹鼓手……他不炫耀卖弄，不访问报社，然而那些曾忧虑大众思想和商业主义的报纸编辑，却认为伯内斯是一个潜在的威胁，警示同事们提防他的阴谋诡计。”

20世纪20年代，公共关系顾问所遭受的非议主要基于两种错误的假设：（1）他极力争取报纸版面；（2）公共关系顾问不过是旧时新闻代理人委婉的代名词。

20世纪20年代，公共关系顾问所遭受的非议主要基于两种错误的假设：（1）他极力争取报纸版面；（2）公共关系顾问不过是旧时新闻代理人委婉的代名词。

事实上，尽管饱受偏见和攻击，或许也正因如此，这一时期的少数人为自己和这个领域赢得了专业性的成就，为公共关系赢得了承认和认同，并将其与宣传、新闻代理人区分开来。即使这样，门肯（Mencken）在1926年的《美国语言》（American Language）一书中仍然认为“公共关系顾问”不过是一种委婉的说辞。“新闻代理人，”他说，“现在被称为宣传家、媒体代表或公关顾问，这就像房地产商被称为房产经纪人、丧葬业者被称为殡葬礼仪师一样。”直到20年后，门肯才基于我的定义，在《美国语言（补编I）》（The American Language, Supplement Number I）中花费两页的篇幅来解释“公共关系顾问”一词。

1920年，随着一战的结束，美国进入了一个变革时期。变革要求团体和个人作出更大的调整。政治变革加速了民主进程。教育和文化逐渐普及，大众传播机构的规模和数量与日俱增。

尽管最早的无线电报出现在1902年，但是无线电广播直到1924年才正式开播。全国性杂志的发行量显著增加。在报业中，55个报团掌控着230份日报。一大群的宣传代理人为推销各种产品和事业服务，而这些事业，无论是否有价值，都充分利用了新宣传的技巧。只要技巧娴熟，任何思想都可以被宣扬和构建。

麻将、字谜、瓦伦蒂诺（Valentino）、孤鹰林白的飞行表演（Lindbergh’ s flight）
^([87])都是这个时代人们兴趣的焦点。

如何投大众所好越来越受关注，这也使得公众与社会诸事业之间的关系得到了调整。厌倦了战争议题的人们开始对炒作产生兴趣。令人兴奋的时尚和公共议题如同传染病一般，在整个美国蔓延开来。

这些因素激发了人们对公共关系的兴趣，并因《舆论的结晶》一书的出版而愈发关注这个新行业。这本书强调了如下理念：每一个社会实体（entity）都应学会理解公众，并为赢得公众的青睐而采取建设性行动。公共关系理念逐渐得到了一定程度的接纳。

1925年，埃布拉姆·利普斯基（Abram Lipsky）在《木偶人—控制思想的艺术》（Man the Puppet—the Art of Controlling Minds）一书中，仍按照老观点来看待公共关系顾问，称之为善开空头支票的家伙（pied piper）和戴上面具的新闻代理人。

直到1926年2月11日，《纽约先驱论坛报》在一篇社论中才承认公共关系顾问这个新概念及其方略，并评论说“旧时的新闻代理人已经不复存在”。

然而，这一术语注定要在曲折前进中才被接纳。那些将公共关系视为旧式宣传的过时观点，始终与新概念相伴而行。

这一术语注定要在曲折前进中才被接纳。那些将公共关系视为旧式宣传的过时观点，始终与新概念相伴而行。

在20世纪初，曾有一个突出的信息公开案例。以参议员乔治·诺里斯（George Norris）为代表的民主党，提出了一项要求公开所得税款和基金的法律，该法于1924年生效。然而在次年，由于共和党的强烈反对，这项法律被取缔了。

1923年，纽约大学对这个新行业颇感兴趣，邀请我开设公共关系课程。这是美国大学第一次将公共关系纳入课程体系。

在20世纪，经济腾飞为公共关系活动提供了很多机会。我的助手多丽丝·E·弗莱施曼（Doris E. Fleischman）和我一起编辑了一份题为《接触》（Contact）的四页纸活页，它在美国各界的领袖中掀起了一场充满活力的公共关系运动。这也促进了公众对公共关系的理解。

在这一时期的最初几年里，拥有公共关系部门的营利和非营利组织少之又少。宣传和相关活动通常被委派给广告经理，偶尔分配给宣传顾问。在1928年，大都会保险公司的投保人服务部发起了一系列调查活动，在其中一项针对公共关系顾问的研究中，只列举了两家在纽约广为人知的公关公司—艾维·李的公司、我和我妻子的公司。这一时期内，商业公司对一战中公共关系行业所提出的公共利益概念，只在口头上应酬一些漂亮话；然而到了这一时期快结束时，很多大企业都尝试开展公共关系。但是，他们的重心似乎偏向于吸引人们对组织、产品或服务的关注，而不是根据公众的需求调整策略。罗杰·巴布森（Roger Babson）提供了一个恰当而贴切的说法：“战争教会我们利用宣传的力量。”而我们正在学以致用。

1928年，美国国会开始调查全国照明协会（National Electric Light Association）的宣传活动。调查显示，自1922年以来，该协会就一直试图引导有利于公共事业公司的言论，同时散布不利于国有机构的言论。他们通过向公共意见领袖行贿，以及从事其他危害社会的行为来达到这一目的。就最糟糕的意义而言，宣传（propaganda）仍被人们等同为公共关系。这个新行业从一开始就恶名加身，而且多年都未从中完全摆脱出来。随后而至的经济大萧条使商业长期处于人们的愤恨情绪之中，整个商界声名狼藉。

就最糟糕的意义而言，宣传仍被人们等同为公共关系。这个新行业一开始就恶名加身，而且多年都未从中完全摆脱出来。

1929—1941年：公共关系行业的成熟期

股市崩盘和随之而来的经济大萧条剥夺了商业机构的发言权。这段时期，专业公关活动得到了迅速发展。商业机构意识到除了推销商品，还要向公众推销自己。商业机构必须说明自己所做出的社会贡献。无论置身商界内外，很多领导者都强调良好公共关系的重要性。他们采纳了公众于1923年发出的呼声
^([88])，敦促商业机构依照公众的需求改变其态度和行为。此时的商业如同中弹晕厥一般，已然无力与新局势搏击，直到1936年情况才有所改变。罗斯福新政关注普通人， 强调人民的重要性。这进一步推动企业要庄重地面对公众， 而不是把公众当作可被花言巧语蒙蔽、利用的消费者。公共关系行业的成长与这一时期社会发展失调有着直接关系。

罗斯福新政关注普通人， 强调人民的重要性。这进一步推动企业要庄重地面对公众， 而不是把公众当作可被花言巧语蒙蔽、利用的消费者。公共关系行业的成长与这一时期社会发展失调有着直接关系。

20世纪20年代至30年代，反民主的独裁者在俄国、意大利和德国开始掌权。这提醒全世界的民主人士重视说和写的效力，强调维护宣传自由的必要性，因为宣传这个武器能够影响人们的思想。

在1929—1941年间，对于公共关系概念和公共关系活动，公众的兴趣明显提升。围绕公关主题的文献逐渐增多，越来越多的大学开设了公关课程。人们对于商业和职业公关手段进行了大量的讨论和考察，公关被更多企业和社会服务组织所接纳。

1931年，社会科学研究委员会（The Social Science Research Council）开展了一项关于宣传活动与压力团体的研究。有相当多关于宣传活动的书籍陆续出版，其中就包括弗莱德里克·E·拉姆利（Frederick E. Lumley）于1933年出版的《宣传的威胁》（The Propaganda Menace），以及杜步（Doob）在1935年出版的《宣传》（Propaganda）。1937年，宣传分析委员会（Institute of Propaganda Analysis）成立。在这一时期，宣传活动和公共关系乃是可以相互替换的词语。

1933年，各种百科全书都开始关注公共关系这一领域。例如，哈罗德·拉斯韦尔（Harold Lasswell）就在《社会科学百科全书》中发表了一篇题为《宣传》的文章，对公共关系进行了讨论。

1932年，富兰克林·德拉诺·罗斯福（Franklin Delano Roosevelt）在控制能源企业的八项纲领（an eight-plank program）中的前三条，进一步强调了在19世纪末20世纪初出现的新宣传的重要性。罗斯福的“炉边谈话”总是以“我的朋友们”作为开场白，这在建立总统与人民之间的关系，以及赢得人民对其立法计划的支持上都起到了重要作用。他呼吁企业向公众充分公开证券、盈利和投资等议题，股权、公司间的合同、协议亦应向公众适当告知。公众对罗斯福的纲领给予了高度关注，并支持他视宣传为社会调控工具的主张，这也势必影响到整个舆论氛围。

对于宣传如何影响了公众的态度和行动，我们可以在塞缪尔·昂特迈耶（Samuel Untermeyer）于1933年的一段谈话中找到很好的例证。在这之前，昂特迈耶曾是普约委员会（Pujo Committee）的顾问，该委员会曾在1913年试图将资金信托运作置于公众监督之下。如今，作为调查华尔街实际情况的参议院委员会顾问，昂特迈耶发表了对利润袒护现象的看法：“持续公开证券购买者和包销者的姓名，将有力地防止分配权滥用和不公正的优惠行为。”

值得注意的是，宣传在20世纪初就已成为整个进步主义运动所依赖的社会控制工具。宣传是诸如州际商务委员会（Interstate Commerce Commission）和联邦贸易委员会（Federal Trade Commission）等政府成立的管理委员会系统运行机制的一部分。宣传被很多州政府用于推行最低工资法案，尤其是在马萨诸塞州。此外，宣传成为主要城市市政研究联合会（Municipal Research Leagues）所开展项目的一部分，并且为广泛的政府调控运动奠定了基础。总体而言，这一时期的观察者发现，改革者们对宣传本身解决问题的能力深信不疑。当然，早期改革者视宣传为社会控制手段的想法，至今仍未完全实现。然而，改革者对宣传的信心确实起到了启蒙作用，他们开启的宣传活动后来逐步发展成为公共关系咨询活动。

自然而然，在1936年的总统选举（罗斯福获胜）以及1936、1937年的工潮之后，商人们开始把公共关系业几乎当成了万灵药。他们发现公共关系在其生存和发展中不可或缺，即使这个词在他们看来无所不包—从为了卖出更多的培根而开展让人们吃油腻早餐的运动，到为了建立公共事业机构的良好声誉而开展纪念托马斯·爱迪生（Thomas Edison）的举国欢庆盛典。而此间公共关系的发展存在一个更重要的社会基础：大萧条使成千上万的美国人对自己的周遭世界有了更加清醒的认识。各个领域的领导层使尽浑身解数向民众施加自身影响力，并竭力在他们感兴趣的特定活动上赢得朋友。各商业协会开始处理由国家复兴管理局（NRA）引发的很多公共关系问题，并借此东山再起。美国商会、全国制造商协会以及诸如美国钢铁公司、美国电话电报公司、通用汽车、宾夕法尼亚铁路公司、标准石油公司等大企业在营造好声誉的计划中都运用了专业公共关系技巧。很多公司设立了自己的公关部门。美国钢铁公司在1936年发起了旨在提高企业产品信誉的运动；新泽西州标准石油公司和美国氰氨公司也分别在1942年和1950年发起了同样的运动。从一定意义上看，这一时期的美国商业如同被放进了透明的金鱼缸里。

与商业的衰落状况正好相反，公共关系在大萧条年代扩张了其业务活动。

与商业的衰落状况正好相反，公共关系在大萧条年代扩张了其业务活动。公关从业人员开始实现自我价值。1937年美国钢铁公司（U.S. Steel）和美国产业工会联合会（CIO）达成了一项激动人心的合约，并由此开始实施劳资关系新政策。这一事件通过企业接待日、报纸报道以及新闻短片等方式向公众进行了宣传，同时为了显示其对公众的重视，美国钢铁公司花费25万美元，用彩色印片技术制作了一部电影。这部影片形象地描绘了钢铁公司从采矿到加工的整个工作流程，旨在让观众对美国钢铁公司—作为一家建设性的美国企业的业务范围和职能有一个全面的了解。

在这一时期，大企业公关部门的数量不断增加，重要性持续提升。通用公司的保罗·加勒特（Paul Garrett）、美国电话电报公司的亚瑟·佩吉（Arthur Page）以及美国钢铁公司的J·卡莱尔·麦克唐纳（J. Carlisle MacDonald）等人是这一浪潮的重要推动者。雇主对这些人服务价值的评价可以从他们的工资上反映出来：1935年保罗·加勒特挣了26732美元，还有额外的分红 ；阿瑟·佩吉一共收入49500美元 ；J·卡莱尔·麦克唐纳的总收入是25000美元。1939年，保罗·加勒特出版了名为《企业的第一大计》（Industry’s Number One Job）的小册子，论述公共关系的重要性，风行一时。

另外，在这一时期也诞生了独立的公关咨询公司。这些公司向企业管理层解释舆论，帮助他们形成政策。很多公关咨询公司都建立了单独的部门制作、发表新闻和其他文本。

全国制造商协会通过小册子、广播稿、选刊和新闻稿等方式来取悦公众。美国银行家协会制作了一系列通俗易懂的手册。全美铁路协会花费巨资制作形象广告来树立良好的公众形象。美国石油协会强调税收的重负，而这一举措当然是为了说明高昂的石油价格在很大程度上是由税收造成的。美国奶业基金会领导了一场运动，旨在向公众证实奶农卖价与消费者买价之间的差额远非看起来那么大，美国牛奶行业试图借此说明在每夸脱奶中他们盈利微薄，却一直坚持把新鲜产品直接从农场带到消费者的餐桌上。全国照明协会，亦即今天的爱迪生电力研究所，在其宣传遭到抨击后改变策略，聚焦于提供行业的事实和数据，以反映电力在公众生活中的重要性。海斯事务所逐渐发展壮大，它的工作是避免电影业再次遭受类似法蒂·阿巴克尔（Fatty Arbuckle）事件
^([89])带来的道德抨击。

这些做法为美国其他很多商业和职业机构树立了榜样。美国铝业公司努力向公众证明它是有益社会的企业，而非危害社会的垄断势力。福特先生和克莱斯勒先生这两位名人将他们自己当作企业公共关系方面的宝贵资产。约翰斯—曼威尔公司（John-Manville）在其董事会中专门增设了一名董事以代表公众。

独立公关顾问的职能涵盖广泛，从新闻代理到企业管理咨询，并肩负着一些商业任务。一般而言，独立公关顾问比那些公司内部的公共关系人员更具优势，因为他们的判断更为客观，而且同那些在公司中地位较低的内部公关人员相比，他们可以直接接触公司最高层和权威。

也是在这段时期，广告公司决定转向公关咨询方向，以期分到一杯羹。为此广告公司开始组建自己的公关部门，并为其客户提供相关服务。

在这10年中，民意调查开始出现。乔治·盖洛普（George Gallup）在1935年成立了美国民意调查委员会，并强调民调是一种获知公众如何对待某种意见或现象的科学方法。诸如各职业教育协会、大学、商业协会等其他组织也都讨论过与公共关系相关的问题。在发行量很大的刊物中，有关公共关系的文章开始出现，包括《大西洋月刊》（The Atlantic Monthly）、《美国信使》（The American Mercury）、《商业周刊》（Business Week）、《国家商业》（Nation’s Business）等。

20世纪20年代末，对艾维·李的简介出现在了《美国信使》杂志上。1932年5月的《大西洋月刊》和1930年2月的《美国信使》杂志都介绍了我。《商业周刊》杂志在1937年1月23日首次刊发了针对公共关系的特别报道，并在1939年10月1日第二次进行了相关报道。1935年出版的《哥伦比亚百科全书》（The Columbia Encyclopaedia）并未刊发关于公关行业的文章，却在宣传类文章的索引处列举了公关领域的书目。

《财富》（Fortune）杂志将1938年视为是专业公共关系活动的关键之年。没有一家公司的董事会会议、没有一份商业杂志不在讨论公关话题。

1939年，《财富》杂志中一篇题为《公众不该死》（The Public be not Damned）的文章为公共关系贴上了这样的标签：“用来描述一种技巧和目标，”同时也是“私人企业、公共机构为了自身生存和投资者利益而与公众联合起来的经营行为”。文章补充说：“公共关系实际上是企业在意识到自己的政治实体（political entity）身份后，给自己起的一个名字。”

这些杂志因其重要性和发行量而吸引了人们对公共关系领域的关注。一直以来，很多编辑对他们所称的“新闻代理人”闭口不提，这些报道也起到打破了这一禁忌的作用。

笼罩商界的舆论氛围，对商界的思想产生了影响。商界开始意识到商业行为不再只是私人事务，而是已经成为一种公共事务，企业的生存和发展必须建立在自身利益与公众利益协调一致的基础之上。虽然这大多只是泛泛而论，却也代表了普遍的看法。及至1940年，包括电力、食品、制造、银行、石油、飞机、汽车以及无线广播在内的很多行业都开始发起公共关系计划。

商界开始意识到商业行为不再只是私人事务，而是已经成为一种公共事务，企业的生存和发展必须建立在自身利益与公众利益一致的基础之上。

1941—1945年：第二次世界大战时期

正如一战，二战期间的公共关系活动也重在宣传战争。战争信息办公室在国内和海外开展的宣传活动使全国都认识到成功的公共关系的重要性。当时，埃尔默·戴维斯（Elmer Davis）主管美国战争信息局。挑选如此聪明、诚恳、正直、有名望的人担任这一要职，正显示出公共关系越来越受到普遍推崇。二战中公共关系从业者数量激增，也为后来和平年代培养了很多公共关系专才。战争期间，商界由于对美国军队做出了巨大贡献而重获自信，并设计、启动了很多新计划和活动以加强自身与公共利益之间的认同。这些活动把重点放在了强调商界对美国赢得二战所做出的贡献上。

二战结束前夕，无论营利还是非营利的很多社会机构，都带着对美丽新世界的向往，深刻反思之前它们与社会的关系，并在认真摸索自己日后的发展方向。

与此同时，公共关系这一名词被更加广泛地接纳。1943年它被收录进《社会学词典》（Dictionary of Sociology）。《社会学词典》将公共关系定义为“用于调整主体与其公众之间关系的理论和技巧。这些理论和技巧体现了社会学、社会心理学、经济学和政治学的实际应用，也体现了新闻记者、艺术家、组织管理专家、广告人等应对本领域具体问题的特殊技能”，这个定义在很大程度上是基于《舆论的结晶》的讨论而得出的。词典给出的公共关系的第二个含义是“个人、协会、政府或企业在履行社会职能时，必须考虑的与公众的关系。这些公众可能包括选民、消费者、雇员、潜在雇员、曾经的雇员、股东、敌对集团的成员、邻居等等。”

在该词典中，公共关系顾问被定义为“分析公共关系失调问题；找出客户在社会行为方面以及在与公众建立情感、分享观念方面造成失调的可能原因；并向客户提供适合的社会理论和成熟的手段、技巧来解决社会问题的专家 ”。

两年后，即1945年，《韦氏词典》收录了公共关系一词，但是定义仍旧模糊。莱斯特·V·贝利（Lester V. Berry）和梅尔文·范登巴克（Melvin Van DenBark）编写的《美国俚语词典》（The American Thesaurus of Slang）列举了28个同义词，其中包括广告从业者、新闻助理（aide-de-press）、公共关系顾问、剧院经纪人、宣传人员、版面争夺者（space grabber）和鼓吹者。

1946年至今：公共关系的拓展

在第七个阶段—1946年至今，随着人们对“公共关系是公共利益和个人利益的统一”观念的广泛接纳，公共关系行业也因此获得了长足发展。

应1947年版《不列颠百科全书》（Encyclopaedia）编者之邀，我以公共关系为主题撰写了《重要的十年》（Ten Eventful Years）。

1947年11月，根据广播连续剧《时代的变迁》（March of Time）改编的一部名为《公共关系》（Public Relations）的电影在全国上映。但是，这部电影所刻画的公关从业者形象更像是旧时的新闻代理人。

第二年，雷金纳德·克拉夫（Reginald Clough）在《美国百科全书》（The Encyclopaedia Americana）中将公共关系描述为“分析、影响和解读一个人、一种思想、一个组织或者一次商业活动的艺术。这一行为的目的是最大限度地维护公共利益”。这是一个还不错的定义，但未能涵盖公共关系的全部情形。这个定义只有在用来诠释优秀的公共关系时，才是准确的。

1948年，作为公共关系兼职教授的我再次在纽约大学演讲。在演讲的第一个环节中，在座的25位学生给了我25种不同的公共关系定义，尽管在过去的25年中这个词一直都在被反复定义。

1949年5月，《财富》杂志的文章《商界仍旧麻烦不断》（Business is Still in Trouble）评论道，商界美誉匮乏的主要原因便是95%假公共关系之名传播的信息，实则是十足的新闻代理模式，它们极力吸引人们关注一家公司或一种产品，却不一定会致力于促进企业与公众之间关系的良性发展。

《财富》杂志提出了一个简洁的公关定义：“良好的......公共关系乃是被公众赏识的良好行为表现。”这一定义将公共关系的内涵以简单的语言传达给了一群有影响力的读者。

1950年，伊利诺伊大学的纽金特·韦丁（Nugent Wedding）发现85个正在实践所谓“公共关系”的企业中，只有35.3%的企业接受公共关系的基本定义是一种旨在“推行适当政策，并向公众解释政策”的“双向行为”。另外64.7%的企业还未能够熟练地按照这一基本定义指示的方法开展公关实践。

而当二战结束后，很多产业领袖都开始把公共关系视为推动商业发展的最重要的力量之一。新泽西美孚油公司的弗兰克·W·埃布拉姆斯（Frank W. Abrams）、通用汽车公司的保罗·加勒特（Paul Garrett）、现代公司的弗雷特·格力（Fred Gurley）和孟山都公司的埃德加·奎尼（Edgar Queeny）等人都同意《财富》杂志中提出的公共关系原则：“良好的公共关系乃是公众所赏识的良好行为表现。”源于这种思考方式的推动，自那时起，商业界和工业界就陆续建立了新型公关部门。

同样，战争结束后，其他领域的领袖也见证了公共关系行业的强大力量，它能够助推各类组织发展进步。因此，这一时期见证了各类机构公关策略的发展和成熟—这里面包括社会机构、教育研究所以及行业和贸易协会。

良好的公共关系乃是公众所赏识的良好行为表现。

战后，专业公共关系技巧致力于消除各方面的社会失调—国际关系问题、劳工问题和管理问题等。这些公关技巧促使医疗和教育之类的社会力量做出必要调整以适应时代变革的需求，克服文化上的落伍问题。

公共关系及其实践者逐渐深入到了现代生活的各个领域。此间，独立公关咨询公司大量涌现，且集中在纽约、华盛顿、芝加哥和洛杉矶等地。有关公共关系行业的文献激增。另外，由各行各业人士自发成立的两大
^([90])公关从业者志愿组织发展壮大起来。教育、金融等专业领域也拥有了属于自己的公关从业者志愿组织。

在和平年代，公共关系事业在政府中发挥了突出的作用。1952年，美国财政年度报告公布了最新的公共关系从业者调查结果：美国有2625.9位全职公共关系从业者，而相对于全职的兼职雇员有1007.5位。数据并非整数是因为一些人并不是全天工作。公共关系从业者的全年薪资总额超过了1700万美元。

这并不包括在联邦政府工作的员工，因为政府部门为了避免被公众指控其进行政治宣传，往往给从事公共关系和宣传工作的员工冠以别的名号。在一些情况下，这些人的确在为公共舆论和财政拨款而战。迄今为止，联邦政府的大多数公共关系人员主要负责信息发布。

随着社会科学的发展，相关研究在过去十几年不断增加。公共关系职业中“咨询”的业务功能得到了更多的强调。在大学中，不仅公共关系课程的数量有所增加，而且课程的深度和对公共关系的理解也逐渐得到强化。

现在，有才干的公关实践者要求得到与其他行业领导者相当的薪酬，比如律师和工程师。

然而很多商人和公众仍缺乏对这一行业本质和功能的真正理解。由于过于重视信息发布而忽视咨询功能，很多公关努力和资金都被无谓地浪费了。商品促销、宣传和新闻代理与公共关系的区别仍然含混不清。然而，尽管缺少框架清晰的定义，公关活动的确得到了发展。

无疑，同其他行业一样，公共关系的职业道德观念、准入登记制度都会随着时间的推移而逐渐完善起来。

现在我将公共关系定义为“（1）告知公众信息，（2）说服以改变公众态度和行为，（3）整合组织与公众之间态度和行为的努力”。

1952年，我在新书《公共关系》（Public Relations）中修改了1923年提出的公共关系定义。现在我将公共关系定义为“（1）告知公众信息，（2）说服以改变公众态度和行为，（3）整合组织与公众之间态度和行为的努力”。

1955年，在我编著的《设计认同》（The Engineering of Consent）一书中，我和我的妻子提供了公共关系发展的一些新路径。在那本书中，我扩充了《舆论的结晶》所论述的公共关系原则和实践，并对公共关系策划和组织进行了着重强调。

定于1961年秋天出版的《你的公关未来》（Your Future in Public Relations）将向众多有意在此领域发展事业的青年人介绍公共关系。目前，我在写回忆录，我希望它能够对今后的实践者有所帮助，让他们从我的经历中获益。

然而直到1960年，《韦氏词典》对公共关系的理解仍然十分有限。这本字典将公共关系定义为“通过宣传与普罗大众建立关系的行为；一家公司、组织或军队部门等向公众告知其活动、政策并试图建立有利舆论的实践”。

及至1960年，在花费了40年时间寻找最精准的定义后，公共关系这个词语却还是被用来指称各种各样的活动。

虽然这种混乱时常遮蔽公众对公共关系的真知灼见，但是这并未阻碍公共关系的发展。公共关系迈向成熟期，向社会证明着这一行业的价值，而且受到越来越广泛的尊敬。较之以往，公共关系开始利用社会科学的成果，并且证明了自己在这样一个越来越复杂，充满不确定性的世界里，依旧是长久有效的调节力量。

现今，我们的时代被称为公共关系时代。本书最初描绘的公共关系蓝图在后来被实现了。当然，公共关系领域今日所取得的地位和重要性，我和我的妻子在20世纪20年代初第一次讨论《舆论的结晶》时是未曾料到的。

爱德华·L·伯内斯

1961年6月

[1] 这是伯内斯在1961年为《舆论的结晶》写的再版序，主要内容是回溯公共关系由古至今的发展脉络。“公共关系史纲”为译者所加标题。因再版序篇幅较长且重要，故将其纳入正文内容。—译者注

第一部分　范畴和功能

第一章　公共关系顾问的范畴

一个新的词语应运而生—公共关系顾问 ^([91])。它是什么意思呢？

事实上，完全理解这个词语的人少之又少。除了那些与公共关系工作关系密切的人之外，几乎没什么人对此了解太多。尽管如此，公共关系顾问却正以多样的形式影响着每个人的日常生活。

近来，公共关系咨询职业发展势头惊人，但与之相关的信息却相对匮乏。因此，公共关系咨询职业被披上了一层神秘的面纱，它的范畴和功能很难被界定。这种专业咨询的运作方式和实际成果对普通人而言至今仍然不甚了了。大概对此最清晰的图景便是，一个人以公关为业，就是用这样或那样的手段糅合邪恶的宣传，来粉饰演员、政府、铁路公司的公众形象
^([92])。而另一方面，简单来说，在过去的10年中，可能再也没有哪个行业能像公共关系这样在诸多领域发挥着惊人的作用，并延伸到了人们日常生活中的各个重要方面。

几乎没有一个词语能够准确描述这一新职业
^([93])在他人眼中究竟具有何种特征。一些人认为公共关系顾问就等同于“宣传家”（propagandist），另一些人仍称其为新闻代理人（press agent）或宣传人员（publicity man）。约翰·L·基文（John L. Given）这位出色的新闻学教材作者，在最近几年的著作中压根儿就没有提到公共关系顾问一词，他的引用仍局限于旧时的新闻代理人。很多组织不愿劳神为这个职业单独起个名字，只是把公共关系顾问的职责分配给一个现有的管理者。譬如，银行的某位副总裁，即充当着银行内部所默认的公共关系顾问角色。另有一些人对公共关系话题要么闭口不谈，要么就谴责整个公共关系行业及其从业者。

只要对这些现象进行粗略的考察就不难发现，人们对公共关系行业的反感并非基于事实，而是由模糊的印象造成的疏离。

诚然，公共关系从业者也许和普通人一样，既未做好准备也无力为他们从事的工作下一个定义。在一定意义上，这无疑是因为公共关系行业刚刚起步。然而更重要的一个原因是，人类的大多数行动实际上都立足于日常经验而非以理性的分析为根基。

纽约州上诉法院的卡多佐（Cardozo）法官在司法领域同样发现了功能性定义的缺失。“案例审判工作，”他说，“每日都在全国成百上千的法庭中进行着。人们也许认为，任何一位法官都能不费吹灰之力描述他已经重复无数次的工作，而事实远非如此简单。假如让一位理解力强却不懂法律的门外汉来请教法官的工作，法官肯定还没怎么解释就托辞外行人不懂专业语言而闪避不答。这样的借口可以用体面的说法遮掩实际上丢脸的闪避，却很难平息对方的好奇心，也难以抚慰自己良心的刺痛。而当反躬自省，在不能通过炫耀所谓专业智慧来摆脱法盲询问的情况下，这个麻烦的问题就又浮上法官的心头，并敦促法官给出解答：当我审判案件的时候，我究竟在做什么？
^([94])

从我本人的记录和公众依旧清晰记得的现代史中，我选出了几个事例来说明这一问题。这些事例在有限的意义上阐释了公共关系顾问工作的多样性，以及这项工作试图解决的几类问题。

公共关系顾问所扮演的角色，乃是对公众日常生活有重大影响的客户行为的引领者和督导者。他向公众解释客户，而之所以胜任于此，大抵是因为他同时也向客户解释公众。

这些事例表明，公共关系顾问所扮演的角色，乃是对公众日常生活有重大影响的客户行为的引领者和督导者。他向公众解释客户，而之所以胜任于此，大抵是因为他同时也向客户解释公众。他对客户呈现在公众面前的所有活动提供建议，无论这些建议是具体的计划，还是抽象的思想。他不仅为客户活动的实施献计献策，而且还指导他们运用媒体把这些活动带给公众。正是通过印刷、声音和可视的媒体，以及广告、演讲、舞台表演、布道坛（pulpit）、报纸、照片、无线电广播、直邮或其他思想交流形式，这些活动的信息都被传递给公众。有用的媒体就是好媒体。纽约一家全国知名的酒店发现有人造谣它不久将退出酒店行业，并且原址将会卖给一家百货公司。因此，酒店的生意一落千丈。没有什么比谣言的来源及其取信于人的途径更神秘了。那些原本提前几周甚至几个月就预订在这家酒店入住的客人，在听信了谣言后立即取消了预订。

辟谣（像很多谣言一样，它并没有事实依据）是一件艰巨而重要的事情。当然，简单否认谣言无济于事。不管否认的方式如何积极，范围如何广泛，往往收效甚微。

酒店聘用的公共关系顾问清楚地意识到，辟谣的唯一办法就是给公众一些正面信息，使他们相信酒店将继续营业。碰巧这家酒店主管的合同也快到期了，而主管本人与这家酒店一样声名远播。于是公共关系顾问提出了一项简单的策略。

“立即把主管的合同续签几年，”他说，“然后让公众知道这件事。在听说这位主管得到了续约，或是知道了他可观的薪资之后，就不会再有人相信这家酒店要倒闭了。”酒店主管被返聘并续约五年，他的薪水甚至让许多银行总裁羡慕。随后，续约一事被公诸于众。这位酒店主管本来就差不多算是全国性的知名人物，加之合约中的高薪，不管从哪个角度看，这件事都没理由不受到公众的广泛关注。果然，此事一经发布就吸引了各大报纸。一家全国性的通讯社报道了这个故事，并将它发送给所有的订户。从此，取消预订的事情再没有发生，谣言随之消散。

一家全国闻名的杂志社雄心勃勃地想在一群颇具影响力的广告商中提升自己的知名度。这家杂志社从未尝试通过直接发行之外的其他任何手段吸引公众。杂志社聘用了公共关系顾问，他很快就发现在杂志社的社论材料中有很多颇具价值的信息被白白浪费了。除非机缘巧合，否则成千上万的潜在读者根本就不会阅读这本杂志，自然更谈不上看到那些有趣的专题。

于是，公共关系顾问向杂志社提出了若干扩大影响力的建议。首先他选取了一篇有趣的文章，文章的作者是一位著名的医生。这篇文章的主旨是揭示导致慢性自杀的原因存在于缓慢、沉闷、无聊的“生活节奏”之中，而非来自压力巨大、刺激有趣的工作之中。他安排另外一位与医药杂志有联系的医生以该文主旨为依据，对全国的商人和职业人士展开了一项调查。广告商所看重的数百位高端人士极其关注这篇文章，同时得到关注的自然还有公共关系顾问鼎力策划的这本杂志。

全国各地的领袖人物给出的答案经过整理、分析，形成了调查结论。该杂志将结论的摘要免费提供给报纸、其他杂志和高端专业期刊，再由这些媒体广为扩散。由于调查内容极大地激发了人们的兴趣，很多商业和职业组织把专题调查报告重印了几千份，免费发放。一位名叫利弗休姆勋爵（Lord Leverhulme）的海外贵宾在当地游览时被这个话题吸引，并以该杂志的文章为基础，在英国一次颇有影响的大型会议上做了演讲。这家杂志在国内外都获得了人们的广泛关注，而在那之前，没有人认为它有任何严肃的社会价值。

同样是针对这本杂志，公共关系顾问就如何扩大这本杂志在其他议题上的影响力同样也提出了建议。他将菲利普·吉布斯爵士（Sir Philip Gibbs）的文章《饥饿儿童的圣母玛利亚》（The Madonna of the Hungry Child）作为一个新的主题，该文认为欧洲的饥荒困境亟待缓解。文章受到了赫伯特·胡佛（Herbert Hoover） 
^([95])的热切关注，以至于他致信杂志社赞扬了这篇文章。同时，他还将文章的副本发给全国各地的救济委员会成员，后者又利用这篇文章持续呼吁人们为慈善事业贡献力量。由此，一项重要的人道主义工作得到了物质支持，该杂志也在无形中扩大了自身的知名度和影响力。

如是而观，这项工作的有趣之处在于，尽管公共关系顾问并未向杂志添加任何内容，杂志也未改变多年以来的品质，但他确实让杂志变得更加重要并且为人欣赏。

一家大型食品加工厂正在苦苦寻找提高旗下某一品牌培根销量的方法。这种品牌的培根虽说在市场上已经占据了主导地位，并且优势仍将持续，但关键问题是如何在整体上提高人们对培根的消费量。公共关系顾问在认识到丰盛早餐的营养价值之后，建议一位医生开展专门调查以宣传这个医学事实。他确信，这一新知识一旦被广泛传播，人们在早餐中对培根的需求自然会增多。结果精确地验证了他的判断。

一家发网（hair-net）公司因为“波波头”的流行而非常苦恼，因为他们深知这会使发网逐渐被淘汰。公共关系顾问经过调查分析后建议，应该让那些作为全国妇女领袖的俱乐部女士对此问题发表看法。他相信，这些女士的观点一定会扭转“波波头”的流行趋势。一位重要的艺术家对这一话题有极大兴趣，并在全国俱乐部的女性领袖中进行了调查。随后的调查结果印证了公共关系顾问的预判。这些女士的观点被立即公之于众，激发了人们对该话题的深入思考。于是，长发变得比“波波头”更为社会所接受，后者的流行趋势也因而受到一定程度的扼制。

长岛（Long Island）的一家房地产公司打算把共建公寓楼（cooperative apartments）出售给高端客户。为此，公司必须让公众意识到这个与曼哈顿毗邻的社区，从社交、经济、艺术和教养等各方面来衡量皆属居住之首选。在公共关系顾问的建议下，公司没有苍白地宣扬自己的优势，而是将社区变成各类活动的组织中心，通过一系列引人注目的方式证明自己所言不虚。譬如，当这个社区开设第一所邮局时，公司大力推进公共关系活动，将之打造为全国性的焦点事件。邮局开业典礼正式而庄重。全国知名人士纷纷关注此事，想看看这么一件小事究竟能搞出什么名堂。

1918年，意大利在皮亚韦河（Piave）遭受的失败严重挫伤了意军和同盟国的士气。后果之一就是，意大利人开始对美国许诺的军事、财力和道义上的支持产生了怀疑。对于美国来说，让意大利相信美国人一直以来的合作意愿可谓迫在眉睫。美国公共信息委员会（Committee on Public Information）认为，通过命名一艘刚完工的美国军舰，正好可以向意大利人展示两国间的友谊。

应公共关系顾问之邀，在美国的一些杰出意大利人士参加了皮亚韦号（the Piave）的下水仪式。记者们拍摄了大量影像和照片。有关皮亚韦号下水及其将对美国人民产生重要影响的新闻也通过电报被发送到意大利的报纸。与此同时，美籍意大利人的演讲也被传至意大利，这些人在演讲中表达了他们对美国将支援意大利的信心。恩里科·卡鲁索（Enrico Caruso）、加蒂—卡萨扎（Gatti-Casazza）、美国纽约大都会歌剧院的负责人和其他受同胞尊重的意大利人纷纷发出了令人振奋的电报，这对提振意大利人的士气起到了决定性作用。毕竟，意大利人目前最重要的事就是确认来自美国的支援。另外，美国也通过其他渠道传播了这一消息，并且都取得了同样好的效果。

我选取的下一个事件，比其他案例更切合当下流行的公共关系顾问的概念。1919年春夏之交，如何帮助退伍军人重新适应正常的美国生活成为一个棘手的问题。刚刚归国的数千名军人正试着找工作。一点也不意外，他们在战后必须做好充足的准备，承受政府和由于各种原因而未在战争中服役的一些美国人的排斥。

美国战争部部长助理亚瑟·伍兹上校（Colonel Arthur Woods）领导的陆军部在全国范围内发起了帮助退伍军人再就业的运动。不仅如此，美国陆军部明确告诉退伍军人，政府将持续关注并竭尽所能解决他们的福利问题。我要列举的事件就发生在这场运动中。

1919年7月，美国堪萨斯州出现了劳动力紧缺的状况，大量小麦面临着无人收割的风险。而这时，美国陆军部推行的退伍军人再就业活动已经得到了广泛的宣传。在山穷水尽的情况下，堪萨斯州商会直接向位于华盛顿的美国陆军部求援，希望征募一些劳动力来帮助收割小麦。公共关系顾问于是抓住机会准备了一份堪萨斯州的招聘启事，并通过全国各地的报纸发布了这条消息。美联社也将启事作为新闻发布了出去。四天内，堪萨斯州商会致电美国陆军部，表示已经招收到足够的劳动力保证小麦顺利收割，并希望陆军部也能像之前一样公布这个消息。

我再举一个引导退伍军人重返正常经济和社会活动的例子，以和前一个例子对照说明这项公众不太理解的工作。再就业无疑是这个难题的症结所在。政府采取各种措施让商人们给陆军、海军和海军陆战队的前成员们增加就业机会，其中一项策略是诉诸美国商人的个人和地域自豪感，强调重新雇用那些曾为政府效力的人员乃是他们光荣的义务。

那些向战争部和海军部保证会雇用这些退伍军人的雇主会得到一份由战争部部长、海军部部长以及战争部次长签署的嘉奖令，并可将其陈列在他们的商店或工厂里。为了庆祝巴士底狱纪念日，第五大道协会（the Fifth Avenue Association）的成员们在1919年7月14日展出了这些嘉奖令。

作为一个有影响力的商人团体，纽约第五大道协会也许是首个配合这场退伍军人再就业运动的组织。该团体采取了一致行动，分享了退伍军人再就业运动所捕获的公众注意力。商业领袖们的努力通过信件、闲谈和新闻评论传遍了全国，为全国商人树立了榜样，并促成了商界通力合作解决退伍军人再就业问题。运动影响广泛，感染了全国数以千计的个体商人和雇主，可谓成就斐然。

1919年，立陶宛在美国开展了争取民众支持和官方承认的公关运动，这一事例恰好体现了前述诸事件中所包含的公关技巧要点及其利用的有趣心理动机。立陶宛独立为一个国家在欧洲重组过程中具有重要的政治意义，但是美国公众对这个国家知之甚少。另外一个难题在于，立陶宛的独立会严重阻碍法国扶持波兰的计划。一旦立陶宛脱离了苏联，它有充分的历史、民族和经济上的理由来获得完全的独立。然而，实现这一目标尚有巨大的政治阻碍。在立陶宛独立问题上，人们都认为美国的态度将发挥重要影响。立陶宛所面临的问题，就是如何让美国民众和官方对立陶宛实现独立的目标产生兴趣。

为此，一个由众多杰出的美籍立陶宛人组成的立陶宛国家委员会（Lithuanian National Council）成立了，并还设立了立陶宛信息局（Lithuanian Information Bureau）作为立陶宛新闻的传播中心。同时，立陶宛信息局也担负着代表国家进行特殊游说的责任。被聘用指导这项工作的公共关系顾问认识到，第一个需要解决的问题就是美国对于立陶宛及其独立目标几乎一无所知，甚至漠不关心。

这位顾问针对立陶宛问题涉及的各个方面都做了一番精细研究，研究范围涵盖了立陶宛的古代史、近代史、民族起源、现今的婚嫁习俗和大众娱乐等方面。他将搜集到的资料进行分类，以适应不同群体的兴趣。对于业余的民族学者，他提供了有关立陶宛种族起源有趣且精确的数据。对于语言专业的学生，他提供了一系列可信且精心写就的研究报告，来讲述立陶宛语的梵文起源及后来的发展。他向那些“运动迷”讲述立陶宛的体育运动，向美国妇女们讲述立陶宛的服饰，向珠宝商介绍琥珀，并为音乐爱好者举办立陶宛音乐演出。

对于参议员和众议员，公共关系顾问采取了大体相同的措施，即精心选择一些有利于激发他们积极行动的信息。对于那些可以引导他人观点的团体，公共关系顾问则告知其一些可以促使他们得出于立陶宛有利结论的事实。

公共关系顾问策划、执行了一系列有助于实现立陶宛独立目标的活动：在不同城市举行大型集会；起草、签署、呈递请愿书；前来“朝圣”的立陶宛人不断造访参议院和众议院委员会。凡是可以接触公众的渠道都被利用起来，以抓住公众的兴趣并让他们采取行动。那些说明立陶宛处境的信件被投寄到可能关心此事的人手中，讲座论坛上回响着立陶宛的诉求，报纸上刊登了相关的广告，广播将立陶宛发言人的讲话传到千家万户，与立陶宛有关的影片也发行到影院老板那里。

美国的公众、报界和政府官员们开始逐渐了解立陶宛，开始关心这个寻求独立的波罗的海小国的习俗、民族性格及其遇到的问题。

立陶宛新闻局找到报业协会，纠正了那些由波兰发布的关于立陶宛境况的不确切甚至是误导性的新闻。这时，新闻局是作为一个群体—立陶宛人的代表而出现的，而这个群体由于公共关系顾问的建议和活动，已经在美国新闻媒体上活跃了数周，并在舆论上占据了一席之地。同样，当那些对立陶宛问题感兴趣的代表站在美国国会议员或是国务院官员面前时，他们是作为一个国家的代言人出现的，而他们所代言的早已不再是那个不为人知的国家，不再是一个完全被忽视的群体。当立陶宛被视为一个波罗的海的独立共和国时，便有人这样描述这场运动— “一次为国家赢得自由的广告”。

罗马尼亚的故事堪为另一个范例。罗马尼亚渴望向美国人表达这样一个诉求，即告诉美国人自己是一个历史悠久的国家。最初，罗马尼亚采取的措施是发表有关历史、民族等内容的严谨论著。这是因为，罗马尼亚的发展史有很大一部分被世人忽略、遗忘了。受聘的公共关系顾问建议他们把这些研究论著变成具有新闻价值的奇闻逸事，因为公众渴望阅读这样的故事。通过这些故事，罗马尼亚史就可以成为美国大众知识的一部分，对罗马尼亚有利的结果便指日可待。

纽约的酒店发现它们的营业额和利润正在减少。到纽约来的旅客越来越少，而且途经纽约去欧洲的游客数量也明显下降。受雇的公共关系顾问为改善这一状况而做了一番全面的分析。他与游客们聊天，向那些代表不同群体、地域和全国各主要城市、城镇观点的人们寻求答案。他仔细研究了美国的文献—书籍、杂志、报纸，并整理了各类对纽约以及纽约人的抨击。最终，他发现导致人们对纽约提不起兴趣的主要原因，是人们认为纽约“冷漠且不好客”。

公共关系顾问发现，纽约对陌生人的冷漠可能只是表面的，而这种表面上的冷漠引起了越来越多游客的反感和憎恶，认为与其被纽约拒之门外，不如敬而远之。为了应对这股恨意带来的毁灭性趋势，他召集了纽约重要的工业、社会和公民团体，并成立了欢迎陌生人委员会（Welcome Stranger Committee）。这个委员会友善、好客的目标被传播到了全国，并帮助纽约重建了声誉。从城市到乡村，美国的杂志上刊登着对此表示欢迎的社论。

接下来的例子是，公共关系顾问在分析一家著名酒店的餐厅服务时发现，酒店所提供的菜单是为了迎合普通食客的需求而制定的，而一大批带着孩子的客人却需要特别的菜单。作为公共关系顾问，他便建议客户提供适合儿童的餐饮服务。事实上，沃尔多夫—阿斯特里亚酒店（Waldorf-Astoria Hotel）就是这样做的，它专门为儿童提供了菜单。这一举措引发了广泛评论，在经济和餐饮上皆属明智之举。

美国镭公司（United States Radium Corporation）在向公众传播“及时的镭放射对于癌症早期治疗至关重要”这一知识时，成立了第一个全国镭放射库（First National Radium Bank），以创造并强调这样一种印象：所有医师在给癌症患者治疗时都需要且应该采用镭放射治疗方案。

一家城际广播公司计划在纽约、底特律和克利夫兰三座城市之间启动一项无线广播服务。这家公司完全可以单纯启动该项服务，做好节目坐等公众收听。但是公司总裁敏锐地意识到，要想获得成功，他必须首先获得公众的支持。他雇用了一名公共关系顾问，顾问建议他精心举办一场开播典礼。典礼邀请了三个市的市长来主持仪式，而这是三位市长首次在同一场合同时出现。在典礼中，每位市长都正式地接收并发送了他们在商业城际广播中的第一条信息。开播仪式不仅在这三个城市，甚至在全国范围都引发了广泛关注。

第一次世界大战后不久，比利时的国王和王后访问美国。在此次访问所欲达成的诸多成果中，有一个便是让美国这样一个代表了世界各国利益的政治实体，可以公开表示支持阿尔贝特国王（King Albert）和他的国家。为了生动展现各方对比利时国王的热情，纽约大都会剧院举办了一场表演，在那里，许多民族团体派代表出席并表达了他们对国王的支持。这场大都会剧院的表演被刊登到了新闻专栏里，并通过报刊上的新闻图片在全世界传播。显而易见，比利时国王成功地激发了那些看了照片或是读了报道的人们的民族情结，因为这种情结也正是美国立国的重要因素。

今日公共关系顾问工作的领域可谓广阔，可以用一个有趣的例子来说明，即国联（League of Nations）为了确保其获得美国人的认同和支持而付出的努力。如果仅仅把一小群人聚集起来，为了增进国联的影响力而奋斗，效果显然是非常有限的。为了使利益关系错综复杂的国联成员国尚可和谐共处，国联决定成立一个中立的委员会。

协助成立这个委员会的公共关系顾问召集了那些代表民主党、共和党、激进派、保守派、民族团体、社会团体、职业团体、工业团体等组织的妇女们参加会议，并建议她们为国联取得全国性支持而发出一致呼吁。会议恰当合宜、生动活泼地反映了不同团体对国联理性而一致的支持。公共关系顾问将公众原本强烈的消极情绪转变为明确、有力的支持。从此以后，公众一直认为国联尚有存在的必要，无疑部分归功于公共关系方面的努力。

下面提到的各类案例与公共关系顾问的诸项日常工作有关。公共关系顾问会建议一位客户将他的汽车从劳斯莱斯换成福特，因为公众对不同牌子的汽车所代表的意义都有一定的概念—换成另一个客户，公共关系顾问可能会给出相反的建议。公共关系顾问也会建议一位客户取消衣帽寄存的优惠，因为这会带来不利的公众评论；另一位客户得到的建议是改变他房屋的外观以符合特定公众的审美。

同样是公布价格政策的变化，公共关系顾问建议有的客户以电报的方式发出通告，有的客户利用传单告知公众，有的客户则要打广告。建议一位客户出版《圣经》，却建议另一位客户出版法国文艺复兴的故事集。一家百货商店从公共关系顾问处得到的建议是在广告中提到产品的价格，但另一家商店得到的建议则恰好相反。

在公共关系顾问的建议下，一位客户把自己开明的工会政策、工厂整洁的卫生状况、老板本人的个性纳入营销活动之中。另一位客户则得到建议说，应在博物馆和学校展出他的商品。还有一位客户被建议在一所知名大学以他的名字设立奖学金。

在此还可以进一步举出很多事例来说明公共关系顾问日常的多种职能。譬如，在第一次成功地帮助美国人克服“性”话题的禁忌，并直面人们生活中“性”的地位的社会运动中，《婚姻禁忌》（Damaged Goods）
^([96])这部戏剧作品起到了根本性的推动作用。晚近发生的一个事例也比较有代表性，一些大公司接受了公共关系顾问艾维·李的建议，将他们提高营业额的愿望转变成教育大众“黄铜之于人类文明具有重要意义”的行动。我之所以在书中引述了这么多的例子，就是想说明公众对公共关系顾问工作的真正认知是如何之少，同时公共关系顾问的工作又是如何以一切可能的方式在影响公众日常生活的 。

公众对公共关系顾问工作的误会是很容易理解的，因为这一职业的发展史还很短。然而近年来不可否认的一个事实是，公共关系顾问已经在美国人的生活中扮演了极其重要的角色，以至于这种无知不可能继续顽固地存续下去。

第二章　公共关系咨询——正在和已经崛起的重要行业

现代公共关系咨询的兴起建立在其所提供服务的社会需求及这些服务的价值之上。也许这样说更确切一些，本世纪在社会、政治、产业方面最为重要的现象，就是对舆论给予越来越多的关注。这种关注不仅来自那些自身成功离不开公众支持的个人、团体或是社会运动，更来自那些直到最近还将公众拒之门外，并声称“公众该死”的个人或组织。

现代公共关系咨询的兴起建立在其所提供服务的社会需求及这些服务的价值之上。也许这样说更确切一些，本世纪在社会、政治、产业方面最为重要的现象，就是对舆论给予越来越多的关注。

今天的公众需要得到信息，并且期望在那些需要他们广泛介入的事务上被当作像法官、陪审团一样的角色。公众无疑是一个高度复杂的群体，仅从消费上看就是如此，他们可能把钱花在地铁票或火车票上，也可能花在旅馆或饭店，还可能花在购买丝绸或肥皂上。公众会发问，并且当他们得不到言说或行动上的答案，抑或对这些答案不满意时，他们便会转向别的渠道寻求信息或安慰。

为了获得“如何最好地表达观点或推销产品”等方面的专业建议，有些人甚至乐意花上几千美元，而这正是因为舆论很重要、公众很复杂这一事实。

在美国生活的方方面面，无论是政治、产业、社会、宗教还是科学，来自公众评价的压力越来越大，这一点已是不言自明。总体而言，公众与所有社会活动之间的互动关系和彼此影响是相当明显的。在公众面前获得有利的形象，是慈善团体明确、直接的利益所在，如此才能获得公众的自愿捐助。同样，大公司往往会身陷险境，或因缴税而利润尽失，或销量缩水，或因法律诉讼而导致自由受限。在险境下，它们必须借助公众这一资源，才能在与这些威胁的斗争中取胜。

在这些显在的现象背后，近来还有三种极为重要的趋势。第一种趋势便是一些小型组织聚合成为具有一定规模和影响力的团体，而公众倾向于将这些团体当作半公共性质的服务机构，看重其公共性；第二种趋势是，由于公众识字率的提高和民主政体的普及，在政治家团体、资本家团体、工人团体或任何其他团体的组织管理中，公众越来越希望被赋予发言权；第三种趋势是，为了赢得公众支持，现代销售在策略、手段上展开了激烈竞争。

第一种趋势的例子便是—由于产业集群（industrial aggregations）在社会中的重要性日益提升，公众对于产业活动的关注度越来越高。这或许可以在1906年5月号 《大西洋月刊》刊登的理查德·瓦士本·柴尔德（Richard Washburn Child）题为《评论家与法律》（The Critic and the Law）的文章中找到相关论述。

柴尔德先生在文中认为，评论家在那些公众感兴趣的话题上有批评的权力，他还提到：“基于工业发展的现实状况和未来趋势，必然出现这样一种更为重要也更为有趣的理论，探讨在商业活动中，私人企业的行为是否会变得具有极其显著而深远的公共价值，以至于可以激发普遍的公众关切。并且，公众评价的力量也正是由于企业引人注目的、半公共化的属性而悄然兴起。或许有人会说，美国历史上从未像今天这样，私人企业可以赢得整个社会如此惊人的关注。”柴尔德先生认为，公众对大型工业企业的关注会持续增强并获得承认。当今的社会发展潮流在何等程度上证实了这一预言，我们的读者可以自己来评断。

至于第二个趋势—随着识字率的提高，公众越来越期待了解那些与政治和社会利害攸关的议题，并希望获得发言权—雷·斯坦纳德·贝克（Ray Stannard Baker）描述了那些活跃在凡尔赛巴黎和会上的美国记者，刚好为我们提供了一幅有关这方面的生动图景。贝克先生讲述了美国新闻记者给守旧的外交官们带来的高度震惊，因为在巴黎和会上他们“昂然而至，不再乞求，而是要求”。“他们坐在门道的各个角落，”贝克先生如是说，“他们小心地观察，想立刻得到每一个决议和报告。我将永难忘怀由约翰·内文（John Nevin）带领的美国记者代表团。我看到他们昂首走进‘至圣所’（the Holy of Holies）
^([97])般的法国外交部，要求参加巴黎和会的第一次全体会议。他们使旧秩序的支持者们震颤恐惧，对古老的传统造成了强烈冲击，他们就像民主制度本身一样强势而坦直。”

此外，我也感同身受，在巴黎克里翁酒店的媒体接待室里，《纽约世界报》（New York World）的赫伯特·贝亚德·斯沃普（Herbert Bayard Swope）带领报业代表们进行讨论的情景至今记忆犹新。代表们迫使巴黎和会重视舆论，允许记者参会，并每日发布公报。对我来说，这些画面宛在昨日。

世界各国已经感受到了公众为获知外交事务的内幕而施加的压力。这在《纽约先驱论坛报》发表的新闻报道中可见一斑，一篇电头为“纽约先驱论坛报社，1922年1月17日，巴黎”的报道提到：“洛德·里德尔（Lord Riddell）成功地将英国在华盛顿会议上的主张公诸于众，却未强调法国对此做出的解释，这也可能是导致彭加勒（Raymond Poincaré）
^([98])政府专门成立一个真正意义上的宣传机构以应对外国新闻记者的原因。如今《闪电》（The Éclair）呼吁新总理‘在法国外交和议会圈子中物色属于他自己的洛德·里德尔，以便向世界传达法国的解释’。”《纽约世界报》的沃尔特·李普曼（Walter Lippmann）在其专栏“公共舆论”中断言“现代社会最重要的革命并非工业、经济或政治上的革命，而是如何在被统治者中制造共识的艺术的革命”。他继续谈到：“在当今掌握国家事务的这一代人中，说服已经成为一种自觉的艺术，并成为民主政府的一个常规工具。我们中没有人认识到这一变化的结果。但是精通如何制造共识的知识，就可以改变所有的政治前提，这已经不是草率的预言了。在宣传的冲击之下—在此‘宣传’并不想当然是一个贬义词—我们思想中唯一不变的就是变化。举例来说，我们可能不再奉持那些原始的民主信条，也不再相信管理人类事务所需的知识会自然由心而生。如果按照这些传统理论行事，我们根本就是在自欺欺人，并将自己陷入我们无法检验的各种观念形态。如果我们要与自己所不能接触的世界打交道，我们便不能简单依靠自己的直觉、良心或是随意的判断，这一点已经得到了证实。”
^([99])

现代社会最重要的革命并非工业、经济或政治上的革命，而是如何在被统治者中制造共识的艺术的革命。在当今掌握国家事务的这一代人中，说服已经成为一种自觉的艺术，并成为民主政府的一个常规工具。

从众多的事例中可以看出，舆论在内政方面的重要性不仅表现在政治决策方面，还表现在国家的日常产业活动中。在1922年5月20日周五出版的《纽约时报》上，我找到一篇题为《胡佛开出药方，煤炭业需要宣传》（Hoover Prescribes Publicity for Coal）的专栏文章。根据这篇文章，在改进煤炭业的诸多措施中，胡佛先生希望推行广泛、准确、丰富的产业信息公开，以鼓励工业客户提出灵活可控的煤炭需求，使他们能够理性地预测需求量，可以在“他们应花在煤炭上多少钱形成自己的判断”。此外，他还希望通过公布产能效率来控制工业过度膨胀的趋势。胡佛先生总结说，充分的宣传实际上“将保护绝大多数工商业经营者免遭那些只针对少数无良个体的指责”。而在几年之前，无论绝大多数工商业经营者还是少数罪有应得者，两个群体都漠不关心公众对煤炭业的指责。

煤炭业与珠宝业看起来相隔甚远，然而我在《珠宝商通讯》（The Jeweler’s Circular）这本商业杂志里发现了很多关于全国珠宝商宣传协会（National Jewelers’ Publicity Association）的评论。该协会成立时的商业目标十分简单，即让公众知悉“将珠宝商品作为礼品的价值”。如今，该协会发现它需要努力从公众尤其是从立法者的脑子里消除这样一种印象，即“珠宝业毫无实际价值，在珠宝店里消费无异于扔钱打水漂”。

就在不久之前，珠宝业中几乎没人认识到，公众将珠宝视为必需品还是奢侈品对这个行业的发展来说至关重要。今天，珠宝商发现通过宣传让公众认识到如下事实是有利可图的：银质餐具是现代生活的必需品，如果没有手表“一个国家的工商业将会出现令人崩溃的混乱”。面对竞争行业，珠宝业弄清楚公众对“珠宝制造和销售是否必要”问题的看法，可谓关乎行业合法性的头等大事。

一些行业刚刚觉察到舆论的重要性，舆论对它们施加的影响力日益提升。当然，若想探究舆论到底怎样发挥作用，最好的例子自然是那些与公共利益关联紧密的行业。

一些公共事业机构设立了公共关系部门并维持运转，其作用是向公众解释组织，同时也向组织解释公众。

《铁路时代》（Railway Age）杂志刊登了一篇讨论公众态度的长文，该文得出的结论是，美国铁路业亟待解决的首要的问题是“如何将美国铁路推销给公众”。一些公共事业机构设立了公共关系部门并维持运转，其作用是向公众解释组织，同时也向组织解释公众。然而，真正重要的事情其实并不是承认舆论已经变得重要，而是舆论正在变得更加强有力，因此对于整个工业活动的影响也愈发关键。

举个例子，纽约中央铁路公司（The New York Central Railroad）运行着一个由皮特·汉德（Pitt Hand）领导的公共关系部，其职能就是让公众明白、了解铁路公司正在尽一切可能高效地为公众服务。该部门对公众做了细致的研究，以尽量发现那些可以进一步做出调整和改善的铁路服务，或者伺机纠正公众脑海中那些对铁路错误、负面的印象。

纽约中央铁路公司的公共关系部门发现，向公众发布公司的列车时刻表、告知公众实际的旅行设施是有益的公关举措。除此之外，还有一项虽然间接却可以为铁路公司自身创造极大价值并造福公众的良策，那就是形塑一种普遍的合作精神。举例来说，该部门同“纽约欢迎陌生人委员会”等团体开展合作，他们向到达纽约的旅客散发指南类印刷品。该部门还同一些机构合作，提供特殊旅行设施，比如，在中央车站为儿童夏令营的辅导员们提供必要的帮助。诸如此类的合作在公众中产生了明显的正面效果。

即使是那些在很大程度上属于非竞争性的服务行业也必须不断地向公众“推销”自己。纽约地铁和轻轨管理者们付出的巨大努力便是明证，他们总是尽最大可能将自己最受欢迎的一面呈现给公众。对于那些给公众造成的或多或少、不可避免的麻烦，纽约地铁公司努力营造出这样一种氛围：他们正谦恭地倾听公众意见并着手改善。同时，即使是扩大利用率较低线路的运载量—这样的建设性项目往往只赔不赚，他们也以谦恭的态度尽力完成。

我们再找个例子来分析一下，就拿诸如纽约这样的大城市的医疗部门说说吧。近年来，卫生部专员罗亚尔· S·科普兰（Royal S. Copeland）已经成为每日新闻中的常客，他发表的言论广为人知。在很大程度上，医疗部门工作的建设性往往体现在公共教育方面，诸如向公众提供对抗病魔的知识，营造个人和机构在健康事务上的合作精神等。因而，宣传实际上就成为医疗部门的主要职能之一。当他们认识到诸如癌症、肺结核等疾病及并发的各种营养不良，通常是由于人们对健康知识的无知或忽视造成的，而重视健康知识将有利于预防疾病，合乎逻辑的下一步便是在公共关系运动上投入巨大努力。他们也确实是这样做的。

今天，甚至政府部门也是按照这样的原则来运作的。官员们深知，仅仅管理好公众，向公众保证自己全心全意为人民服务是远远不够的，还要通过公共关系推销自己的观念、政策和行动。他们认识到，全球舆论对政府利益至关重要。因此，正如我们之前提到的，立陶宛拥有人民的无限热爱和支持，却仍未免除可能覆灭的危险。这是因为除了那些觊觎立陶宛的国家之外，并无他国真正了解立陶宛。波兰对立陶宛虎视眈眈，同时苏联也梦想着统治立陶宛，而其他国家对立陶宛局势则漠不关心。因此，在公共关系专家的协助下，立陶宛开始出版小册子、举行游行活动、制作相关的图片和电影，在世界范围内营造了一种对其有利的舆论和情绪。最终，立陶宛获得了自由和独立。

在工商业中，除了公众干预行业的经营风险之外，自然还应充分考量一个头等重要的因素，即越来越激烈的市场竞争。商业和销售领域曾经的卖方市场一去不复返了，供不应求的状况如今不再重演。那些浏览着街车、地铁、报纸、杂志以及其他公共媒介所提供的大量广告的人们一定很清楚，如今产品和服务正持续努力让公众给予关注，并且引导公众采取有利于这些行业的行动。

销售者正使尽浑身解数让自己的产品受到公众青睐。在激烈的竞争中，他们不得不考虑产品之外的其他因素。此中，努力创造一种来自公众的良性反馈，便显得十分的重要。销售者要么自己评估公众的看法以及这些看法与自身的关联，要么聘用可以为他提供这方面服务和帮助的专家。举例而言，今天的卖家在销售战中所要考虑的不仅是其生产的肥皂的质量，还应考虑自己工厂的工作条件、工时，甚至制皂工人的生活状况。

公共关系顾问必须在这些方面为销售者提供建议，同时还要帮助他们向感兴趣的公众展示自己付出的努力。

就这一发展情势来看，产业领袖给予公共关系最密切的关注并非令人吃惊之事，他们的关注涵盖公共关系一词最为宽泛和实际的含义。那些大型产业集团也已经在它们的协会中明确为公共关系部门提供了席位。

纽约贸易管理者协会（The Trade Association Executives）是一个由州、地区以及国家级商业协会的管理者们组成的团体。这些管理者来自墙纸产业同盟、美国五金器具制造协会、美国保税联盟、大西洋海岸船舶制造商协会、美国商业信用协会、美国丝绸协会以及其他74个协会。贸易管理者协会的职能范围涵盖了以下活动：联合广告（cooperative advertising）、调控与信托、支出结算、商业信用调查、销售与市场开发、教育、标准化与研究工作、展览、对内刊物、整体宣传、立法工作、法律援助、市场报告、数据统计、运输、仲裁工作，并组建了外贸部门、工业部门和华盛顿代表处。值得注意的是，其中有40个协会将公共关系纳入到整体宣传工作之中，并以之作为组织利益拓展项目不可或缺的组成部分。

美国电话电报公司（American Telephone and Telegraph Company）努力研究自身的公共关系问题，这不仅是为了增加交易额，而且还为了在自身和公众之间构建一种合作精神。电话公司向公众提供了形式多样的服务，诸如接线、数据统计、来电、校正、安装等。在战争期间和战后的一段时期内，公司公共关系的主要问题是如何维系公众的满意度，因为在战争前后的特殊国情下，公司所提供的服务不可避免地低于正常标准。然而面对该公司近乎“礼貌的私人道歉”一般的良好态度，公众自然而然地接受了那些多少令人心烦的状况。假如该公司根本不在意公众的感受，那么毫无疑问，公众必将怀着不满情绪，执意要求它恢复到战前的服务水平。

美国人一贯乐于嘲弄法国和瑞士对旅游贸易的依赖。如今，我们看到美国的城市正在竞相举办定期会议、商品展览会和研讨会，并以之作为他们公共关系方案的一部分。《纽约时报》不久前刊登了内布拉斯加州（Nebraska）州长的一篇讲话，他在讲话中对一群广告业者谈到，宣传工作给内布拉斯加州带来了繁荣。

《纽约先驱论坛报》近日刊登了一篇题为《广告带来一个州的繁荣》（It Rays a State to Advertise）的社论,这篇社论集中讨论了佛蒙特州（Vermote）为了向公众展示其正面形象而开展的活动。据社论说，佛蒙特州出版了《佛蒙特州人》（The Vermonter）杂志，该杂志插图生动有趣，文章也是大手笔，是一本很有吸引力的出版物。杂志详细地介绍了佛蒙特州的工业和农业资源，并展示了佛蒙特州夏季旅游的绝美景致。

像这样精心的策划，还有很多类似的例子。政府或机构通过组织活动、印刷传播等形式，捕获了公众的关注，赢得了公众对私营企业、产业集团和政府部门的支持。读者很容易就会想到诸如此类的例子。

如果对近来纽约报纸上一个有趣的故事不太较真儿的话，现代生活中各种运动和各个行业的领导者们，都可能乐于认同故事所提及的“宣传”角色。故事是这么讲的：有人竭力向朋友证明，一个人能否在历史上占有一席之地，与其说取决于他究竟做了什么，不如说取决于他是如何被宣传的。这个人援引了芭芭拉·弗里彻 （Barbara Frietchie）、伊凡吉琳（Evangeline）、约翰·史密斯（John Smith）以及其他六个人作为例子，以证明这些人之所以被人们铭记，不是因为他们真正做了什么，而是由于他们拥有技巧高超的公共关系团队。

一个人能否在历史上占有一席之地，与其说取决于他究竟做了什么，不如说取决于他是如何被宣传的。“创造历史的是保尔·里维尔，还是朗费罗？”

“很好，”他的朋友同意了，“但是你得给我举出一个例子，说明有一个人真真正正做了件大事，却被人们给忽略掉了。”“你肯定知道保罗·里维尔（Paul Revere）
^([100])吧，”他说道，“当时有另外两名士兵也连夜骑马唤醒了莱克星顿的村民，通报了英军即将到来的消息，你能告诉我他们的名字吗？”

“我从没听说过他们。”这就是朋友给出的答案。

“事实上，当时有三个人在待命，观察挂在老北教堂（Old North Church）塔楼上的信号灯，”他说，“他们中的每个人都配备了马匹，就跟朗费罗
^([101])先生对保尔·里维尔的描述一样。并且，他们全都看到了信号，全都骑上马去唤醒熟睡的村民、传递警报。后来，这两个士兵中的一个成为华盛顿部队里的军官，另一个当上了州长。在整个美国，很难找到一个人不知道里维尔的事迹，而同时在每两万个美国人中，恐怕也找不出一个人听说过另外两名士兵。”

“创造历史的是保罗·里维尔，还是朗费罗？”

第三章　特殊的辩护功能

舆论已经作为决定性因素渗透至社会生活的各个方面。那些深受公众态度影响的各种运动和各类人士都煞费苦心，雇用最训练有素的公共关系顾问，以期在舆论的法庭上有所作为。公共关系顾问的工作与辩护律师的工作类似—为客户建言献策、提起“诉讼”。

舆论已经作为决定性因素渗透至社会生活的各个方面。那些深受公众态度影响的各种运动和各类人士都煞费苦心，雇用最训练有素的公共关系顾问，以期在舆论的法庭上有所作为。公共关系顾问的工作与辩护律师的工作类似—为客户建言献策、提起“诉讼”。

法律意义上的辩护律师通常被法官和陪审团赋予申诉的权利，而在舆论的法庭上，情况就大不一样了。在舆论场上，群体心理—因其对人类社会的异己之见不能容忍—使得为新观点或不得人心的思想进行辩护变得极其困难甚至十分危险。

作为面向报界的一份专业刊物，《第四权力》曾发表评论说：“‘公共关系顾问’和‘公共关系指导’这两个名词在日常生活中越来越常见。在一定程度上，两个概念大体同义，而为了客观评价冠以两个头衔的人以及雇用这些人的理由，我们可以说他们已经—或可以—与‘宣传家’这一陈腐的概念撇清关系了。国内很多大公司逐渐认识到与公众保持良好关系的重要性，仅这个事实就足以让公共关系部门拥有一个良好乃至有利的工作环境。”

在舆论场上，群体心理—因其对人类社会的异己之见不能容忍—使得为新观点或不得人心的思想进行辩护变得极其困难甚至十分危险。

当然，“一个人是否有资格被授予‘公共关系顾问’的头衔，或者他只配被叫作‘宣传家’，这完全取决于雇用他的个人或机构。如我们所见，真正的公共关系顾问或公共关系指导所做的工作乃是切实重要的工作，而那些代表着陈腐理念、只想从媒体那里不劳而获版面的宣传家们，则注定遭到淘汰。”

“如是，这两个引发了报人好奇心却又分别代表新旧两种观念的词语就划清了界限。拿破仑的名言‘英雄造时势’与公共关系顾问的工作精神大抵相契。只要这个新兴行业没有辜负其头衔所蕴含的潜在价值，他们定会创造出具有普遍性的、建设性的成果。也许，他们最终会让我们淡忘那些阴险谄媚的家伙们—宣传家。”

一个人是否有资格被授予“公共关系顾问”的头衔，或者他只配被叫作“宣传家”，这完全取决于雇用他的个人或机构。如我们所见，真正的公共关系顾问或公共关系指导所做的工作乃是切实重要的工作，而那些代表着陈腐理念、只想从媒体那里不劳而获版面的宣传家们，则注定遭到淘汰。

随着公共关系行业的重要性不断彰显，拉塞尔·塞奇基金会（Russell Sage Foundation）调研部的负责人玛丽·斯温·罗特查恩 （Mary Swain Routzahn）在1921年8月2日的《纽约环球报》（New York Globe）上发表了《女性作为宣传专家的机会》（Womens Chance as Publicity Specialist）一文。文章认为,公共关系虽是晚近初兴的行业，却已获得举足轻重的地位，感兴趣的职业女性值得考虑并尝试一下。

公共关系顾问首先是一个学生。他的研究领域是舆论，教科书是生活中的各种现象，报纸杂志刊登的文章，植入到出版物中的广告，街道、铁路和高速公路两旁的广告牌，立法厅的演讲，神职人员的布道，吸烟室里谈论的奇闻逸事，华尔街的流言蜚语，剧院中的行话暗语以及其他人的对话。公共关系顾问既是公众的阐释者，也必须倾听他们，以求获得公众或清晰或隐晦的声音。

公共关系顾问首先是一个学生。他的研究领域是舆论。公共关系顾问既是公众的阐释者，也必须倾听他们，以求获得公众或清晰或隐晦的声音。

他在直觉和理解力方面的天赋帮助他更好地完成现实调查和心理测试。然而，公共关系顾问不止是一个学生，他还是一位实践家，拥有一系列行之有效的工具和手段。

首先，公共关系顾问帮助客户造势和造事。随后，他利用自己特有的各种工具和手段，将事实和观点传播给公众；只要能够吸引公众的注意力并进而影响舆论，广告、电影、通知函、小册子、传单、演讲、会议、游行、新闻稿件、杂志文章以及其他任何媒介皆可为其所用。

如今，拥有和维系对公众思想动态的敏感性是困难的。每个人在一定程度上都可以或准确或模糊地告诉你他对某一事件的看法和意见，但是很少有人有充分的时间、持续的兴趣和专业能力去感知人们对此事的所思所想。经验丰富的公共关系实践者总是对公众思想保持着敏感并且有超强的理解力。律师能够分辨哪些观点会吸引法官或陪审团，售货员知道应该向潜在顾客强调哪些卖点，政治家明白要向听众重申什么要点。但是，评估地理和心理双重意义上的大规模群体的心理反应，则需要具备专业能力。若想获得这种专业能力，需要刻苦钻研和自我批评，同时还要像外科医生一般，需要经验的积累。

当然，公共关系顾问用于测量舆论的所有实践方法，都早已被现代广告业开发并使用。公共关系顾问发起调查活动，组织研讨会，进而针对特定群体及其思想状况进行专题调查，同时也进一步证实或修正自己的评价和判断。

查尔斯·J·罗斯堡特（Charles J. Rosebault）近期在《纽约时报》上发表了一篇题为《操纵聚光灯的人》（Men Who Wield the Spotlight）的文章，他评价说，称职的公共关系顾问普遍接受过新闻技能训练，这些训练的价值在于“敏锐地理解公众，即普罗大众的喜好。他们能够灵敏地感知宣传给大众思想和情感带来的影响。比照之下，指南针之于方向的敏感度、温度计水银柱之于冷热变化的敏感度，都远不及公共关系顾问之于舆论的敏感度”。

称职的公共关系顾问普遍接受过新闻技能训练，这些训练的价值在于“敏锐地理解公众，即普罗大众的喜好。他们能够灵敏地感知宣传对大众思想和情感带来的影响。比照之下，指南针之于方向的敏感度、温度计水银柱之于冷热变化的敏感度，都远不及公共关系顾问之于舆论的敏感度”。

鉴于公众对于社会成员个体和群体活动的兴趣日益浓厚，公共关系这样一个新行业的诞生也就不足为奇了。

我们在这里以粗略的线条，描绘出公共关系顾问的主要工作和产生这一行业的基本社会条件。一方面，在复杂的社会环境中，人们只能获取少量且分散的一部分信息；另一方面，让公众通过某些途径行使知情权，进而有权评价某一事件及其影响，已经变得越来越重要。这两个条件共同促成了公共关系顾问的诞生。李普曼先生从这些事实中发现了他所谓的“新闻代理人”存在的根本理由。他说：“对于哪些事实和意见可以被报道，乃是极其审慎之事。这使每个有组织的群体都逐渐认识到，无论是想利用宣传还是避免宣传，都不能将酌处权（discretion）交给记者。雇用一位居于组织和媒体之间的新闻代理人无疑是更加靠谱的做法。”
^([102])

显而易见，倘若为公共关系行业进行精准定位，就必须彻底改变公众对公共关系顾问之范畴和功能的一般印象。诚然，马戏团的广告宣传员、凭借半真半假的记者身份宣传不入流的女演员的商业推手，确实是公共关系顾问这一职业的直系祖宗。然而，经济因素促成了公共关系顾问的诞生，并使其成为当今社会极其重要的职业。也正是出于经济原因，公共关系工作的性质较之以往已经大大改变了。

现在，公共关系顾问的主要工作不是让客户偶尔吸引公众的眼球，也不是帮助客户从深陷的泥沼中脱身，而是建议客户如何在公共关系领域取得积极的成效，避免客户在不经意间堕入困境，亦即积极进取，防患于未然。公共关系顾问会发现客户—不论是政府、食品生产商，还是铁路系统—所处的环境总是变幻莫测，他必须根据舆论环境的变化，为客户提出相应的解决方案。因此，公共关系顾问必须对当下发生的事件保持高度的敏感性—不只是那些已经被公开报道的事件，也包括每个小时都在动态变化的事件，还包括那些在街边、吸烟室、学校教室里的谈话，或者以别的方式进行的思想交流。正是这些交流构成了舆论。

现在，公共关系顾问的主要工作不是让客户偶尔吸引公众的眼球，也不是帮助客户从深陷的泥沼中脱身，而是建议客户如何在公共关系领域取得积极的成效，避免客户在不经意间堕入困境，亦即积极进取，防患于未然。

只要新闻界仍然掌握着影响舆论最有效乃至唯一的媒介，公共关系顾问的工作就必然与记者密切相关。他通过广播、讲坛、广告、电影、邮件等媒介传递观点，帮助客户塑造舆论。同时，如今的公共关系顾问已经不只是客户的传声筒—在客户与公众之间交流信息，他同时也是客户活动的建言献策者。

从理想状态看，公共关系顾问是社会中一支极具建设性的力量。在那些对社会、经济和政治生活具有重要意义和价值的问题上，公共关系顾问的工作成就往往可以促进社群的公共利益。

在公众面前，公共关系顾问作为某种观点的辩护人出现。他们竭尽所能向客户解释公众，同时也向公众解释客户。他不仅引领客户行动，而且也能够影响和形塑舆论。

公共关系咨询行业方兴未艾。整个公关行业的未来呼唤公众逐渐明晰个人、机构和组织的社会担当，亦仰赖公关顾问对自身工作的意义有更深刻的理解。

第二部分　群体与群集

第四章　舆论的构成

公共关系咨询行业若想获得明智合宜的实践，其作用和潜在价值若想得到准确评价，那么我们必须理解以下几个方面内容：舆论的特性、舆论的起源，以及形成个体意见与群体意见的各种要素。出于发展公共福祉的考虑，整个社会都有必要了解公共关系咨询工作的基本特性。

“舆论”本身即含糊不清，人们知之甚少，而它恰恰是公共关系咨询工作要打交道的对象。

“舆论”这个术语被用来描述一种难以定义又反复多变的个人判断的聚合。舆论是时而统一、时而冲突的个体—社会成员和社会组织—意见聚合的结果。为了理解舆论，人们必须重新研究那些构成群体的个体。

普通个体的思维体系，是由他对日常物质和精神生活主题做出的大量判断构成的。这些判断是个体生存必需的工具和手段，却并非建立在调查研究和逻辑推断的基础之上，多半不过是从父母、老师、教会、社会领袖、经济领袖以及其他方面的权威那里接受的教条化表述而已。

公共关系顾问必须洞察个体思想和行动背后的潜在社会动因。举例而言，某人信奉某一宗教而不信奉另一宗教，或干脆不信教，难道纯属巧合吗？波士顿的妇女们倾向于选择褐色的鸡蛋，而纽约的妇女们则喜欢白色鸡蛋，难道只是一个意外吗？那么又是在哪些因素的作用下，某人从支持一个政党转投另一个政党，或者从选择一种食物改换为另一种食物呢？

公共关系顾问必须洞察个体思想和行动背后的潜在社会动因。

面对“禁酒令”，为何某些团体起而抵制，而其他人则奉为圭臬？开展一场新的政党运动或抗癌斗争为何如此之难？推行性教育的斗争为何屡遭挫败？针对贸易保护主义，为何自由贸易者横加指责而对手却大加赞赏？

倘若我们一定要对每件事都形成自己的判断，那么就必须反思那些我们早已习以为常的事情。这样一来，连烹调和择居都不再是理所当然。事实上，进行这种思考的重要前提就是我们要追本溯源，回到生活的原初状态。

公共关系顾问必须面对的一个事实就是，一个人对某一问题几乎一无所知却总是对该问题形成确定的、主动的判断。

威廉·特洛特（William Trotter）是一位对个体和社会心理做过全面研究的学者，他提出
^([103])：“如果仔细观察普通人的心理结构（mental furniture），我们就会发现，那是由对大量、复杂、多样难题的精细判断构成的。关于宇宙的起源和本质以及如何解读此中的意义，每个人都会有相当固定的看法。关于死亡与身后之事，关于某一行为实然和应然的根本动因，每个人也都会各抒己见。每个人都会对诸如怎样管理国家、为何国家会走向衰亡、为何此法为善而彼法为恶等重大的问题形成自己的认识。除此之外，每个人也都会对陆军、海军的战略战术、税收的原则、酒精和疫苗的使用、流感的治疗、狂犬病的预防、地方贸易管理和用希腊语授课、哪种艺术和文学形式适应时势且易于接受、哪些科学前途光明等问题，皆持有强烈的自我主张。

“这些观点中的绝大多数肯定没有什么理性基础，因为很多观点都涉及连专家也难以解决的问题。显然，普通人受的训练和经验积累尚不足以对这些问题发表高见。对此，理性而明智的做法便是告诉他，对于绝大部分问题他只应有一种态度，那就是暂缓判断、保持缄默。”

读者可以从自身经历中回想起无数类似的例子：一个人对某些问题一无所知，却摆出一副专家的样子，仿佛成竹在胸，简直可以一锤定音。这种无知除了他自己之外，人人心知肚明。

在中世纪，全社会都认为世上必有女妖存在。人们对此深信不疑，甚至烧死了那些被怀疑有妖术的人。而今天，相信没有通灵术或是灵媒的人并不比中世纪相信有女妖的人少，而且同样笃信不疑。他们倒是没有烧死灵媒，却同样不作任何调查研究就对灵媒问题发起强烈的谴责和批判。另外一些人同样知之甚少，却认为灵媒受着神的启示。就在不久之前，连有识之士都认为世界是平的。如今，普通人又开始以同样的坚定和无知迷信一种他们听说叫作原子能的神秘力量。

无知者难容异见，这一点确定无疑。对公共问题的争论让人心生痛苦，人人对此皆有体会。情侣们由于激辩反战主义和军国主义理论而分道扬镳；敌对双方就某一抽象问题的辩论，常常沦为相互谩骂攻击，而将辩论主题弃之不顾。

无知者难容异见，这一点确定无疑。对公共问题的争论让人心生痛苦，人人对此皆有体会。情侣们由于激辩反战主义和军国主义理论而分道扬镳；敌对双方就某一抽象问题的辩论，常常沦为相互谩骂攻击，而将辩论主题弃之不顾。

要知道这一论断是多么正确，我们可以看看那些人身攻击压倒逻辑推理的议会辩论记录。最近，在一场反对改革关税标准的论战中，一位贸易保护主义者发表了充满恶意的长篇大论攻击对手麻木不仁。按照正常逻辑，他的论述本应立足于这项法案的经济、社会和政治价值。

100位杰出的美国银行家、商人、专业人士和经济学家公开联名反对这项法案。他们陈述了自己的观点，认为所谓“美国估值计划”（American Valuation Plan）将会威胁美国的繁荣，损害美国的外交，动摇美国在商业和工业领域与所有友邦的合作基础。这本是一个拥有广泛代表性的团体，然而众议院筹款委员会（Ways and Means Committee）主席却指责这些人只顾个人得失而缺少爱国心。在这件事上，偏见战胜了逻辑。

排斥异见与自我褊狭总是相伴而生，而且不可避免。在专业领域内，一个成功的科学家能够接受任何建设性的意见，却极不情愿接纳任何与之相悖逆的意见。例如，这位科学家对政治一知半解，但他同样热衷于参与津贴和船运补贴议题的讨论并排斥异见，尽管他对此并无深入研究。我们发现这一点与心理学家所称的“防逻辑隔离层”（logic-proof compartments）
^([104])现象极为契合。

“防逻辑隔离层”现象一直发生在我们身边。科学家们由于不肯正视自己理论中的瑕疵而断送了学术前途。聪明的妈妈们喂给自己孩子的一些食物，正是她们极力反对别的母亲喂给宝宝吃的。尤其重要的是以下这样一种趋势，即各民族在某些宗教信仰和习俗早已失去其意义后，仍旧维持着它们。饮食规则、健康规则甚至是那些因地理条件而产生的生活规则，纵然经历了一千多年的沧海桑田，还是在这样一个“防逻辑隔离层”的作用下被教条地固守着。有这样一个故事：一些传教士坚持着在异教徒皈依时给他们钱的习惯，而得到钱之后，这些异教徒就在圣水中把他们的“皈依”洗得一干二净。

人类坚守自己信仰的天性，在特洛特先生的著作中得到了很好的总结，这在之前我们已有所提及。“很明显，”特洛特先生说，“起初，这些信仰一直被视为理性或理性的产物，异见分子则被认定明显缺乏理性。”
^([105])

“宗教人士指责无神论者浅薄荒谬，并从无神论者那里得到了类似的回应。保守党认为自由党最不可思议之处是无视理性，而自由党拒不接受保守党提出的解决公共问题的所谓唯一方案。研究表明，分歧的出现不单纯是逻辑差谬的结果，因为即使政客亦可轻易避免机械式的逻辑错误。同时，我们也没有理由相信，争论中的一方会比另一方更没逻辑。因此，分歧更可能产生于一个基本假设：“对手是心怀敌意的。”这一假设源于群集暗示（herd-suggestions）。由于各种暗示日积月累，自由主义者已将他们认定的那些基本概念视为自成体系的先验真理。类似的解释在无神论者、基督教徒以及保守主义者的身上也同样适用。需要记住的是，每个人最终都觉得自己的观点无懈可击，并且不能发现那些在对手看来显而易见的谬误。当然，同样由于群集暗示，对手也根本不会考虑接受这一系列假设。

如是，公共关系顾问在提出任何改变公共事务的步骤之前，务必考虑公众的先验之见及其业已确立的信念。

谩骂攻击或试图辱没这些既有信念往往是徒劳的。公共关系顾问在探究信念之源后，必须清晰有力地表达自己的意见，以反对旧观点，支持新观点，打破旧权威，建立新权威。

公共关系顾问在提出任何改变公共事务的步骤之前，务必考虑公众的先验之见及其业已确立的信念。

第五章　舆论冥顽不化抑或可被塑造

在舆论是冥顽不化抑或可被塑造—即舆论是被动的还是主动的—这一问题上，各方存在着分歧。一种根深蒂固的看法是“禀性难移”；另一种同样坚定的看法则认为某些专门的机构可以改造和转变舆论。

我们的国家要在很多问题上统一意见。当某一意见与我们自己的看法一致时，便称之为“民意的表达”；反之，则斥之为“ 操控公众思想”，并将操控行为归结为阴险狡诈的宣传。

事实上，“统一的意见”大多是自发形成的，只有一部分被人为操纵。舆论既是上述“阴险狡诈的宣传”的制造者，亦是其产物。很自然地，只要存在普遍认同的观念，就会出现对公众思想及其来源的批评者。这些批评者发现公众不接受他们的观点，就不管恰不恰当而将之归咎为“敌对利益集团对公众思想的影响”。

这些群体发现报纸、演讲、学校、广告、教会、广播、电影和杂志等每天都会覆盖数百万人。他们还发现，在大多数乃至全部情况下，媒体机构所持的优势意见，与公众中的优势意见是一致的。

在大多数乃至全部情况下，媒体机构所持的优势意见，与公众中的优势意见是一致的。

他们辩来辩去，没费什么力气就得出了公众思想被利益集团操控的结论。他们不会停下来思考另外一种可能：公众和媒体机构之所以观点一致，也许是因为前者的思想控制着后者。

不过，确实有很多外部力量在影响舆论。其中最为显著的影响力量来自家长、学校、报纸、电影、广告、杂志、演讲、教堂和广播。

为了回答舆论究竟是冥顽不化的抑或是可被塑造的这个问题，让我们来分析一下报纸与舆论的关系。以报纸为例，是考虑到报纸是引领、主导舆论的各种媒体机构的突出代表。在这个例子中，我具体指的是日报。美国公众喜欢读报，他们已经习惯通过读早报和晚报了解世界新闻、获知领袖观点。虽然有人不会每天拿出一大块时间来读报，但很多人每天都会读上不只一份报纸。

因此，那些置身于主流舆论趋势之外的人认为，日报强势捆绑公众的思想在今天已是司空见惯之事了。

和对布道或其他影响力量的看法一样，公众对报纸的反应也存在两个极端。一些权威人士认为，在报纸面前，公众的观点十分顽固，因而报纸对舆论的影响不大，很多生动的事例都能证明这一点。一个非常有趣的例子就是纽约市市长黑仑（Hylan）的连任竞选。当时除了两家较大的都市日报表示支持他，别的报纸都反对他，然而黑仑却以压倒性的优势赢得了连任。同样地，杰诺（Gaynor）在1909年当选纽约市市长时，只有一份报纸支持他，其他多家皆持反对态度。再有，米切尔（Mitchel）在1917年参加连任竞选时，得到了除赫斯特旗下的报纸和《纽约呼声报》（New York Call）
^([106])之外所有报纸的支持，然而他却失败了。在最近波士顿的一次选举中，一位曾被判刑的男子当选市长，而在他参选时，那座城市的几乎所有报纸都在反对他。不知埃弗里特·迪恩·马丁（Everett Dean Martin）、沃尔特·李普曼和厄普顿·辛克莱（Upton Sinclair）等作家们对这些事将作何解释呢？对于报纸一致的鼓吹倡导，公众有时会激烈地抗拒，那些笃信日报拥有操纵公众思想力量的思想家们，对此又作何解释呢？这些例子并不常见，却反映出除报纸之外尚有其他能够制造舆论的影响因素并且不容忽视。这些因素可以帮助我们判断意见气候，洞悉主流舆论的特征和稳定程度。

弗朗西斯·E·路易普（Francis E. Leupp）在1910年2月的《大西洋月刊》上发表了一篇题为《报刊力量的衰落》（The Waning Power of the Press）的文章。他在文中提出，杰诺市长在1909年选举后不久的演讲“引发出这样的结论，即在注重理智与常识的这一代人中，没有人在乎报纸说了些什么”。路易普先生继续谈到，“大多数人都会像陪审团一样赞同上述观点。在每个社交集会上，总有人拒绝把报纸上的一些论断归结为‘空谈’。直到有一天，那些从小就被灌输报纸乃是现代文明之伟大要素的人们，也开始怀疑报纸在我们生活中的力量是否已经日薄西山。”

H. L. 门肯（H.L.Mencken）在1914年3月的《大西洋月刊》中宣称，“一个人受过教育的主要标志，便是摒弃‘拿来主义’。—至少不从那些充满战斗性的激进的报纸上‘拿来’。”相反，他对激进报道一直持直截了当的嘲讽态度，夹杂着温和的漠然和平素有之的轻视。他知道这些报纸的记者陷在自己专业的小圈子里，往往对事物做出错误的推断，因此他认为在别的方面—不论在知识还是在道德层面，他们会犯同样的甚至更严重的错误。无数事实都可以立即证明他的假设。

谁应该为公众的一致性反应负责？对于这个问题的第二种看法认为，日报和其他引导性力量仅仅是在接受、反映和强化既有的舆论。作为这派观点的代表者，埃弗里特·迪恩·马丁在《群体行为》（The Behavior of Crowds）一书中对此做出了生动的表述，他写道
^([107])：“通过印刷媒体，现代人拥有了一种非常有效的手段来确保群体运动（crowd-movements）的持续开展，并使大多数人处于某些群体观点的影响之下。每一个群体组织（crowd-group）都拥有属于自己的杂志、新闻代理人，以及可以不断用长篇大论说服组织成员和潜在归附者的专门文献（literature）。很多书籍，特别是一些‘畅销小说’，明显体现了阅读上的群氓现象。”

第三种意见可能更接近于事实，这类意见认为报刊与其他教育或传播媒介一样，确确实实在改变着舆论。这些媒介能够在一些基础的、重要的问题上改变舆论。争取妇女投票权的运动战胜传统观念就是一个非常生动的例子，在这场运动中，报刊、布道、演讲、电影和其他可以接触公众的媒介带来了公众态度一百八十度的转变。如今，人们对于计划生育和健康教育等问题的态度有所转变，也是媒介力量改变舆论的例子。

自然，同其他呈现事实或观点的媒介一样，报刊经常有意无意间受到各种控制条件的限制。有人认为，这种审查和控制恰恰是公众自身的偏见和取向造成的。厄普顿·辛克莱等人将这种审查归因于广告主有意强加给出版物的控制。沃尔特·李普曼等另外一些人则发现，在公众和媒体所报道的事件之间存在着一道障碍，这一障碍是在那些被广告主看重的目标客户—高端受众的强力影响下形成的。广告若想成功，报纸就必须照顾高端受众的需求，进而不可避免地影响到事件报道。沃尔特·李普曼评论道，尽管这种控制的确可能存在，但大部分被归结为报纸审查的情况，实际上往往只是报纸对它所描述事件的选择性呈现。

他对此评论说：“这就解释了为什么报道罢工事件最简单的方式，就是公开披露这一事件，并将之描述为一个会扰乱读者生活的故事。而读者的注意力和兴趣也最容易在这一方面被激发出来。工人和改革者之所以会读到所谓的‘歪曲报道’，是因为记者在报道此类事件时的确存在实际困难或者障碍因素。造成歪曲报道的另一原因是，记者想要增强新闻事件与普通人生活的接近性。上述两个原因很难避免，除非我们能像爱默生（Emerson）所说的那样，‘完全将（这些事实）看作是我们所熟悉经验的一种新表现’，并且能够‘立即把（它们）转化为我们的经验所熟悉的事实’”
^([108])。

鉴于舆论存在被塑造的可能性，为了获得对所发生事件的发言机会，公共关系顾问会直接运用既有渠道来传播他所代表的观点。如何做到这一点，我们将在后文论及。

由于交流观点的渠道非常重要，故而，深入研究媒介及其所欲维持或改变的舆论之间的关系，对于公共关系顾问来说是极为迫切的任务。在下一章中，我们将探究这种互动关系及其影响。

第六章　舆论与舆论制造者的互动

公众与媒体，或者说公众与任何影响舆论的力量是相互作用的。在公众与施加于自身的力量之间，作用和反作用持续不断地发生着。对于这一事实，公共关系顾问不仅要探究其普泛意义，而且要洞察其精微的内涵；不仅要理解这些不同的力量究竟是什么，而且要准确评估与之相关的其他力量。作为传播媒介的代表形式，让我们来看一个与报纸有关的案例：

“我们刊登所有适合刊登的新闻。”《纽约时报》如是宣称。此语一出，问题随即而来—哪些新闻是适合刊登的呢？［《纽约时报史》（History of The New York Times）的作者埃尔默·戴维斯（Elmer Davis）告诉我们，这则报训（motto）一经采纳，就出现了这样的疑问］：编辑们依照何种标准选择一类新闻而排除另一类呢？在悠久、辉煌的历史中，《纽约时报》始终未能摆脱这一问题造成的困境。

因此，在《纽约时报史》一书中，戴维斯先生深感有必要为《纽约时报》针对西奥多·蒂尔顿（Theodore Tilton）的特写报道进行辩护。由于亨利·沃德·比彻牧师（Rev. Henry Ward Beecher）与蒂尔顿太太有染，所以蒂尔顿与太太的感情日渐疏远，并与比彻交恶。戴维斯先生写道（第124页—125页）：“无疑，很多《纽约时报》的读者都认为报纸用了过多的篇幅来记述罪恶和痛苦。即使在今天也常常有很多人发出抗议的声音，他们不明白为何《纽约时报》一贯不愿意报道此类新闻，却又偶尔像比彻事件一样打破常规。然而，同之前报道类似事件时所持的理由一样，这样报道有关比彻的新闻亦事出有因。比彻是美国最著名的牧师之一，人们自然很好奇他的所作所为是否符合他的布道神谕。在审判该案件时，一名律师宣称‘所有的基督教徒都在等待案件的结果’。透彻报道该案的全过程，不仅仅是在迎合世俗的好奇心，更重要的原因是《纽约时报》意识到了案件的新闻价值。”

对我们来说，这样的报训能够存在并且被公众接受是很重要的。《纽约时报》必定拥有编辑们信受奉行的标准，这个标准也必定为大多数忠诚的读者所乐于接受。“适合”一词当然要由《纽约时报》的编辑们来定义，而想要维持《纽约时报》的读者群，这个定义也必须赢得大多数读者的认可。然而一旦试图解释这个定义，麻烦就来了。

在一本新闻学论著中，布莱耶（W.G. Bleyer）教授先是强调了报纸新闻报道完整性（completeness）的重要意义，进而指出：“完整性的概念由两种理念所限定：‘所有适合刊登的新闻’这几个字所体现的人们普遍接受的道德主张，即媒体的全面报道和公众的知情权、隐私权。经过精心编辑的报纸一定会区分以下两类事件的关系，即公众有知情权之事和当属个人隐私权之事。”

另一方面，当布莱耶教授试图界定哪些新闻适合报纸刊登，哪些新闻公众有权知晓时，他讨论了那些饱受争议、前后矛盾的普遍原则。“新闻，”他说道，“就是具有时新性之事实，对报纸读者来说，这些事实在其处理自己与社区、州和国家的关系中是非常重要的。”

然而，由谁来决定哪些事情是重要的，哪些是不重要的呢？由谁来决定在个体与社群的关系中，哪些部分受隐私权保护，哪些则不受保护呢？这个关于新闻的定义，并不比《纽约时报》的报训告诉我们的东西更确切。我们必须进一步为新闻的定义找到可供实践的标准。这个标准可以为报纸提供参考，同时也必须获得舆论的认可。

在一些根本性问题上，媒体看似在塑造舆论，实质上不过是常与舆论尽量保持一致。

把握公众与影响舆论的媒体之间的互动关系，是公共关系顾问的一项职能。对公共关系顾问来说，遵从新闻媒体的标准是非常重要的，同样重要的是他在向新闻媒体提供观点时，也必须遵从公众最基本的理解和判断，因为公众正是公共关系顾问的诉求对象。“公众引导媒体”和“媒体引导公众”这两个相反的说法，实际上都有道理。

在向读者提供新闻信息时，报纸倾向于接受读者的判断标准。为了说明这一情况，我们来看一下罗洛·奥格登（Rollo Ogden）在1906年7月号《大西洋月刊》上提到的一则轶事，讲的是温德尔·菲利普斯（Wendell Philips）想要在波士顿一家报纸上发表一封信件。

对公共关系顾问来说，遵从新闻媒体的标准是非常重要的，同样重要的是他在向新闻媒体提供观点时，也必须遵从公众最基本的理解和判断，因为公众正是公共关系顾问的诉求对象。“公众引导媒体”和“媒体引导公众”这两个相反的说法，实际上都有道理。

“编辑读完这封信后说，‘菲利普斯先生，这真是一封绝妙有趣的信，我很愿意把它发表出来，但是我希望您能同意我们删掉最后一段。’”

“‘为什么要删掉呢？’菲利普斯问道，‘那一段是我写整封信的要旨所在。没有这一段话，整封信就没有意义了。’”

“‘嗯，我明白，’编辑回答说，‘您说得太对了！我个人完全同意您的观点。不过，最后一段属于那些不应该公开说出来的东西。但如果您坚持保留的话，我会按照您的意思将其发表出来。’”

“第二天上午这封信就发表出来了，同时刊出的还有一则简短的编辑导读—读者朋友，您会在另外一个专栏里看到来自菲利普斯先生的一封信，菲利普斯先生拥有如此敏锐的头脑，却竟然在信的最后一段使自己陷入那么明显的荒诞逻辑中，实在令人吃惊。”

这则轶事的真实性得到了多方的确认。从这件事中，H. L. 门肯意识到公众操纵着报纸，同样也被报纸操纵着。

不论是扮演世俗中的先知约奥迦南，还是充当新闻的贩卖者，他们的首要目的都是取悦公众，为他们献上一出好戏，表演这出好戏的首选方式，就是挑中一个罪有应得的牺牲品，然后极尽可能地折磨他。

门肯先生谈道
^([109])：“不论是扮演世俗中的先知约奥迦南，还是充当新闻的贩卖者，他们的首要目的都是取悦公众，为他们献上一出好戏，表演这出好戏的首选方式，就是挑中一个罪有应得的牺牲品，然后极尽可能地折磨他。”

“当他们只为自己的利益着想，只为招徕公众阅读报纸时，这就是他们的做法；当他们英勇无私地为公共利益而战，履践这个职业的最高义务时，这同样也是他们的动机。”

关于影响舆论诸力量之间的相互作用，有一些有趣却可能鲜为人知的例子。比如在电影圈里，制片人、演员和报纸一直彼此支撑着，持续地同审查制度作战。在实践中，电影审查制度无疑是经济收入和艺术创作的阻碍。然而，不管制片人怎么想，只要公众还愿意接受电影审查制度，它就还会继续存在下去。公众之所以拒绝加入同电影审查制度的斗争，因为他们或多或少地认为，即使不为了女性观众，也要保护孩子们，避免他们看到诸如谋杀、吸毒、伤风败俗和其他可能引起不适或模仿的不当场景。

《婚姻禁忌》（Damaged Goods）这部戏在1913年被介绍、引入美国之前，制作方聘请了公共关系顾问来分析和协助戏剧的运作。公共关系顾问意识到，面对《婚姻禁忌》这部电影，如果相信《婚姻禁忌》所传达的真理并认可其教育意义的公众，不能胜出那部分谴责戏剧涉“性”话题的公众，那么这部戏剧注定面临失败的命运。因此，制作方并未尝试直接通过戏剧本身来教育公众，而是让一些机构的领导者和对教育感兴趣的团体支持白里欧（Eusene Brieux）的戏剧，在一定意义上，这也相当于让他们支持这部作品。

还有一些例子能证明公众和那些影响舆论的机构之间的相互作用。由于公众普遍对一些书籍不感冒，导致它们被束之高阁。而假以时日，当舆论风头逆转，这些书籍又应舆论之需而重见天日。宗教书籍和早期的科学著作即在此之列。

一个离现在更近的例子就是《审判》（Judge），这本周刊发出了一个支持低度酒斗争的声明。《审判》之所以持有这样的立场，是因为该杂志坚信个人自由的原则，并认为舆论应当支持将低度酒作为禁酒令颁布后烈酒的替代品。《审判》杂志相信这样的立场会取悦读者。

我们之前提到了门肯先生的文章，也许是因为关注报纸的道德问题，他发现自己“关于大众道德问题已经写了太多内容，而写报纸道德的内容却十分之少 ”。

但是，门肯先生说，“正如我之前提到过的，大众的道德其实也就是报纸的道德。报纸必须使自身的诉求适应读者的道德边界，就像案件的诉讼律师也要根据陪审团的限制来调整他的诉求一样。没人喜欢这样做，但是为了得到最好的结果却不得不面对道德规训。”

虽然拉尔夫·普利策（Ralph Pulitzer）切入这一问题的角度不同，他实则仍然赞同门肯先生的意见，认为公众的喜好本就合理，根本无须辩护，媒体的观点应由公众设置。他为“扒粪运动”
^([110])辩护，因为他发现“公众和媒体更感兴趣的是争辩而非陈词滥调，是批评而非画蛇添足，是抨击而非徒劳粉饰。这很平常也无可厚非”。

甚至路易普先生
^([111])也总结道，“我们或许很容易说出现代报纸不太值得认可的一面，但我们也必须承认报纸像政府一样，只是公正地反映着其所服务的人民的意见。查尔斯·杜德利· 华纳（Charles Dudley Warner）也曾很极端地说，无论报纸这个小玩意多么不招人喜欢，却总是比它赖以维系生存的那些读者要好些。”

罗洛·奥格登（Rollo Ogden）在报业阅历甚广，堪比他的任何一位同行，他同样断言，公众和媒体之间的这种给予和接受关系，对于确立美国新闻业的理性观念起到了至关重要的作用。

“编辑并不想漠然地将他的想法灌注到一片空白之地。他在倾听自己言说的回响。他与支持者之间的关系，就像是格拉德斯通（Gladstone）所说的演讲家与听众之间的密切关系。如同演讲者从公众那里“得到薄雾又还之以细雨”一般，报纸之于公众也是既有获取又有给予。报纸经常从公众那里“得到尘埃而还之泥土”，而这正是二者关系恒常不变之处。作用和反作用在报纸与其读者之间一直发生着。因此，对于新闻业那些愈发令人震惊的恶行，其责任也不该只由一方承担。”
^([112])

这样的相互作用同样也发生在影响舆论的其他力量之中。牧师高蹈社会理想，而只有教众甘为他所统领，他才能统领这些教众。当社会氛围已然万事俱备，易卜生（Ibsen）所开启的现代戏剧变革才当春乃发。也只有在社会气候成熟的前提下，公众才对更高品质的音乐和电影作出积极响应，从而带来音乐和电影的变革。“人们想要什么，就给他们什么—投其所好”这样的话只说对了一半。他们的所求与所得被神奇的魔力融合为一体。报纸、演讲家、电影人还有公众，便处在如是相互引领的关系之中。

“人们想要什么，就给他们什么—投其所好”这样的话只说对了一半。他们的所求与所得被神奇的魔力融合为一体。报纸、演讲家、电影人还有公众，便处在如是相互引领的关系之中。

该页面包含标签错误！

error on line 18 at column 163: Specification mandates value for attribute paris

ä»¥ä¸‹å?ªå±•ç¤ºå‰?é?¢æ— é”™è¯¯éƒ¨åˆ†å† å®¹ï¼?

第七章　舆论制造者之间的互动

那些影响、改变舆论的力量若想产生预期效果，就必须成功赢得既有观念的支持。在舆论冥顽不化和可被塑造两个假设之间，尚存在一个中介地带。在很大程度上，报纸、学校、教会、电影、广告、演讲和广播皆在顺应公众的要求，而公众也会在同等程度上对传播媒介的影响做出反馈。

很多分析者相信，若不是各种社会机构将一切都为公众准备妥当，公众根本不会有自己的观点。而门肯先生和其他人却支持这样的看法：除了公众提供的标准之外，报纸等媒体其实并没有自己的标准，因此对公众的思想也没有什么实质化的影响。我的观点则是，事实真相存在于两个极端观点之间的交汇地带。

换言之，对舆论和公共关系问题深思熟虑的公共关系顾问，既要分别考量舆论中的这两个要素—社会机构和公众，也要考量它们之间互动的影响和效果。

雷·斯坦纳德·贝克（Ray Stannard Baker）说

第八章　公众的心理动机

在定义社会公众的基本心理动机之前，我先来谈谈那些显而易见的现象，心理学家常以之为研究基础。

心理习惯（psychological habits）或李普曼所谓的“刻板印象”（stereotypes），乃是一种简化人类努力的捷径。刻板印象是如此明显且常见，以至于每个人都可以迅速从自身的经历中印证某种刻板印象。“资本家”、“童子军”等词语无疑总是能给听众呈现出真切的图像，这些图像比详细的文字描述更易于理解。合唱团女孩、女律师、政客、侦探和金融家等对听众而言也都是简洁明了、易于定义的概念。我们都会带有刻板印象，这不仅简化了我们的思维习惯，同时也简化了我们的日常生活。

李普曼发现，刻板印象乃是社会公众中不同群体的核心生存原则。它“在很大程度上决定了我们会看到哪些事实以及从哪个角度来看待这些事实”。他说，“这也就是为什么即使抱持着世上最美好的愿望，一家杂志也不过是按照编辑部的意图来制定新闻报道方针；为什么一位资本家自以为真切地看到一系列事实和人性的某些方面，而反对他的社会主义者却看到另一些事实和人性的其他方面，以及为什么双方都认为对方荒唐变态。他们真正的分歧仅在于视角不同。差异是由资本家和社会主义者各自不同的刻板印象造成的。一位美国编辑写道‘美国没有阶级’；而《共产党宣言》（Communist Manifesto）称‘至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史’。如果你的思考方式与这位编辑一致，那么你就会发现那些印证其观点的栩栩如生的事实，而与之相悖的事实则是模糊且无效的；如果你以这位社会主义者的方式思考，那么你不仅会发现相反的东西，而且即使在与那位编辑所见相同之事上，亦有不同的观察重点。”

刻板印象是公共关系顾问大部分工作的基础。让我们来看看刻板印象的根源究竟何在，为何有如此大的影响力？从实际情况看，为何影响、改变刻板印象或试图转换某种刻板印象竟是如此艰难？

马丁先生（Mr. Martin）在《群体行为》（The Behavior of Crowds）一书中试图回答这些问题。在论及“群体（crowd）”时，马丁并不仅仅指涉一群人的物理集合。对马丁先生而言，群体意味着一种心理状态，一种“特殊的心理状态，在人们进行集体思考和行动时常常出现，不管群体的成员共同在场、保持着密切联系，还是他们相距甚远只能靠诸如组织、宗教社团或报纸等中介以一定方式来影响彼此”。

社会行为的动机基于个体的直觉，而个体的直觉必须遵从群体的需求。马丁先生将社会描述为人的集合体，人们为了参与到群体之中，不惜牺牲个体的自由。这也导致了群体成员抗拒群体内部规则的任何根本性变革，因为所有人都为此作出了一定的牺牲。这也就不难理解为何群体成员要时刻坚持、捍卫这种牺牲的意义。“防逻辑隔离层”现象其实就是不愿接受改变的结果。

“殚精竭虑建立起来的成果是不允许被轻易摧毁的。因此每个群体都内在地认为其标准是终极的、无可辩驳的，并且倾向于认为与其对立或不同的标准都是站不住脚的。”

殚精竭虑建立起来的成果是不允许被轻易摧毁的。因此每个群体都内在地认为其标准是终极的、无可辩驳的，并且倾向于认为与其对立或不同的标准都是站不住脚的。

“对于对立群体的要求，即便是坦诚的，也会因其批判性而不受欢迎。这可能是由于人们认为批判性思维习惯具有破坏性。对于一个守旧的群体来说，人们宁可维持现状、顽固至死，也不情愿承受解散的风险，即使这样可以避免革命和颠覆。人们宁可在激战中消失，也不愿意因为冒险改变现状而招致衰亡。因此，罗马人竟会相信基督徒崇拜一个驴头。在里奥教宗治下（Leo’s Court），中世纪的天主教徒难以理解德国北部冲突的意义，在宗教改革中，数以千计的人只看到一个叫路德的教徒想要娶老婆……”
^([113])

马丁认为，个体在与群体的联系中获得的主要满足感，就是自我的无限膨胀和虚荣心的慰藉。

马丁的论点大部分基于弗洛伊德的理论，这些理论引申出亨利·华生（Henry Watterson）
^([114])的结论，即有关新闻压制的观点同样适用于解释个体欲望的压制。二者皆不应被压制。对普通人来说，社会压制的结果就是生产出一批对其所在群体的标准充分服从并于其中自得其乐的个体。

然而在条件允许时，那些因压制而被排除在正常行为之外的本能和欲望，总是倾向于以某种途径寻求宣泄和满足。对个体而言，大多数渠道是封闭的。譬如，一个人不可能既纵容自己好斗的天性，又不与法律相冲突。个体唯一的宣泄途径乃是获得同伴的认同，哪怕是短暂的认同。也正因如此，马丁先生将群体心理和群体行为称为“群体成员个体潜意识之中被隐藏力量驱动的结果，只有通过某种社交集会，这种力量才能释放”。群体使个体获得了自在无碍、随心所欲表达自己的机会。

马丁进一步论述说，“每个群体都‘鼓吹’自己，高傲自大，以带有神谕的口吻讲话，认为自身具有道德优越感，并且只要大权在握就可以凌驾于他人之上。请注意，社会中每一个受群体思维驱使的团体和阶层，是如何把自己标榜为‘人民’的。”

每个群体都“鼓吹”自己，高傲自大，以带有神谕的口吻讲话，认为自身具有道德优越感，并且只要大权在握就可以凌驾于他人之上。请注意，社会中每一个受群体思维驱使的团体和阶层，是如何把自己标榜为“人民”的。

为说明这种鼓吹的原理，马丁先生指出，大多数群体都摩拳擦掌地要与对立群体展开全面争斗。“没有什么比争斗更引人注目，并且可以控制一个群体了，”他说，“面对不同的竞争对手，群体会下意识地辨识出自己的成员。成功使获胜的群体在失败者面前幸灾乐祸。如此行为具有象征性，可以激发群体的自我意识，并变得更加自负。当今社会，自我主义想借欲望之名掌控全局。”在马丁先生看来，这就是为什么“……无论何时为推行新运动或新观点招兵买马，领袖们都会本能地假设或反复重申胜利必将属于我们”。

我认为马丁先生的两个观点至关重要。首先，他非常公正地指出，群体心理绝不仅限于愚昧无知者。“任何阶层，”他说，“都以群体的身份行事、思考—事实上，只要与阶层利益相关时他们就会如此。”群体思维并非只在人们物理聚集时才会产生。这个事实对理解公共关系咨询行业的问题很有帮助，因为公关顾问必须牢记的是，广告受众、宣传函的接收者、广播演讲的个体听众、早报的读者都是神秘的群体心理的共享者。

柏格森
^([115])十年前来到美国时，人们对他开设的法语课和英语课都趋之若鹜。显然，认真参加完全部课程的很多人其实根本听不懂任何内容。他们的行为就是群体心理的一个实例。

《大街》（Main Street）
^([116])一书人尽皆知。每位读者在自己的研读中都以群体思维作出反应，并且认为自己本应如此。

谣言是群体的暴力，这是个体力量所不能及的。谣言不仅出现在马丁所谓的“下层阶级”的群体中，而且也出现在有教养的大学生之间，以及传播于共济会的成功商人和职业人士之间。另一个更具体的例子是橄榄球赛，它反映了由精挑细选的个体构成的群体的心理。还有一个例子是，在“3K党”所召集的那些凶残的支持者中，有很多人竟来自受害地区的“优秀”家庭。

一直以来，群体都意味着渗入社会和个体的一种思维状态。在紧张的压力与群体亢奋状态下显现的巨大张力大多本就存在于个体思想之中，这也部分解释了为什么大众对自己人的观点总会表现得如此肯定，而对相反意见却是如此不宽容。在宁静的夏日里，一位待在自己书房内的大学教授很可能是群体思维的一分子，他会同得克萨斯州和佐治亚州举行私刑集会的成员作出一样的反应。

特洛特（Trotter）在《战争与和平时期的群集本能》（Instincts of the Herd in Peace and War）一书中为我们提供了更多研究材料。他讨论了“群集”（herd）趋势中隐藏的因果关系，并强调了群体的内聚力。

群体倾向于将个体习惯标准化，并为其提供合理化依据。这种倾向是公共关系顾问工作中的重要因素。特洛特认为，主流思想可以将一个观点合理化并将之转化为不言自明的真理。主流思想之所以能够获得并不断增强自身的力量，是因为它召唤群体的力量来支持个体观点。这也正是很多观点轻易便普泛开来的理由所在。

群体倾向于将个体习惯标准化，并为其提供合理的依据。这种倾向是公共关系顾问工作中的重要因素。主流思想可以将一个观点合理化并将之转化为不言自明的真理。

“群集最重要的特征是同质性。”
^([117])就生理学意义而言，同质性的价值在于其有利于生存。狼群的总体实力远远大于个体实力简单相加之和。故而，同质性造就了‘群体的观点’。

有关同质性的一个心理学结论是：对于群居动物来说，生理上的孤独会带来巨大的恐惧感，融入群体则能带来安全感。人对孤独的恐惧让我们渴望在意见上与群体保持一致。”特洛特说，“正是在这一点上，我们发现了人类对分隔成不同阶层总是怀着一种与生俱来的冲动。我们每个人在娱乐、宗教、政治诸领域的观念和行为，皆不得不寻求阶层或群体的支持。”
^([118])

特洛特继续说道
^([119])：“如是便产生了一个清晰的结果，人们总是易于接受所在群体的暗示，而且只接受这种暗示。尤为重要的是，我们要注意到这种易受暗示的特性并非普遍，它只在人们对实际经验的暗示极其不敏感时，才被本能行为所接受。在历史上，或可大而化之地说成，在波澜壮阔的‘人类进步史’中，这一观点时时处处得到验证。如果回顾蒸汽机之类事物的发展，我们必定会惊讶于在每次显著的进步之中，那些拒绝接纳、吸收新发明的力量有多么顽固，直到机器本身已是呼之欲出。”

人类群集天性的运转，经常会导致非常复杂的行为，而这些行为在本质上乃是直觉主义的。这些行为通常被合理化，却并不能掩盖其直觉化特征。

我们可能真的认为自己投票给共和党是因为已洞悉政治运动的议题，并认为这一决定是自己冷静判断之后的结果。然而事实却是，我们投票给共和党很有可能是因为我们多年如此，或者因为共和党纲领中包含着一项虽然模糊含混却恰好令我们心潮澎湃的原则，或者因为我们不喜欢的邻居碰巧是个民主党人。

李普曼评论道
^([120])：“很多情况下，我们并非先观察再决定，而是先决定再观察。在这个急速发展、众声喧哗的世界，我们在纷繁事务中的选择实际上早已有人为我们决定，而我们往往认为这些选择缘于我们文化之中固有的偏好。”

特洛特举例论证了上述心理机制的合理化过程，它能“让戴耳环的欧洲妇女嘲笑黑人妇女戴鼻环的野蛮行为”
^([121])，也能让英国人“看到非洲酋长对象征国家的礼帽致敬而嗤之以鼻，却忽略自己前往教堂时，在同样的圣物下同样的举止”。

很多情况下，我们并非先观察再决定，而是先决定再观察。在这个急速发展、众声喧哗的世界，我们在纷繁事务中的选择实际上早已有人为我们决定，而我们往往认为这些选择缘于我们文化之中固有的偏好。

根据特洛特的观点，群集天性使人类具有与群居动物类似的五个特征：

（1）“人难以容忍异见，惧怕生理和心理上的孤独。”
^([122])出于同样欲望的驱使，野牛成群活动，人类则聚集市井，后者更追求精神上的群体认同感。人类只有在群体中才感到安全自在。

（2）“比起其他影响，人对群体的声音更为敏感。”特洛特论述这一观点的段落值得全部摘录。他写道：“它（群体的声音）可以抑制也可以刺激人们的思想和行动。它是人类道德伦理和哲学准则的来源。它赋予人类以活力、果敢和隐忍，又可以轻易将其夺走。它让人类默认自己所受的惩罚，甘于刑戮，屈于贫困，囿于专制，死于饥荒而毫无怨言。它不仅让人们忍辱负重，而且奉其为真理，认为苦难加身乃是公平、温和的训诫—尽管那些苦难本来可以完全避免。这就是群体暗示的伟力，同时，这或许也是人类根深蒂固的群集天性无可争辩的证据。”

（3）“人容易受到两种人的强烈情感的影响，即处在群体暴力中的人，以及处在恐惧当中的人。”

（4）“人非常容易受到领袖的感染。”特洛特先生指出，对众望所归的领袖而言，领导力不在于分析问题，而在于满足人们的冲动和非理性需求。

（5）“人与同伴的关系，要依靠同伴对其群体成员身份的认同来维系。”

特洛特先生相信，从生物学上看，群集倾向是根深蒂固的。因此他发现，群体反应不只在恐慌和暴力中一触即发，而且蛰存于人类所有思想和感觉之中。谈到个体对群体意见的敏感所造成的后果时，特洛特先生说道，“将某些东西奉为圭臬，一定是人类与生俱来并且不可动摇的本能。换言之，人们更易接受而非拒绝一条论断，无论它是正面的还是负面的，除非该论断的来源与群体毫无关系。因此，人在催眠、恐慌和暴乱等很多情形下都会受到群体的影响，这种影响并非时作时辍而是随时随地，在任何情形下都起作用。”

人们易于接受符合所在群体标准的观点。对于这种特性，没有什么能比一句俚语表达得更加明白了—“入乡随俗（when in Rome do as the Romans）”。

心理学家为公共关系顾问定义了个体思想的基本要素，以及个体思想与群体反应之间的关系。我们已经考察了个体思想和群体思想的动机，也探讨了个体和群体在思维、行动中的特点。尽管所有内容只是简单提及，却也大抵论述到位。它们构成了公共关系顾问必备的知识基础，如何应用这些知识，我们将在后面的章节来谈。

第九章　群体和群集——改变公众的基本机制

塑造舆论的机构都是在内部自我控制的环境下运行的。这种控制性环境的实际特征我们稍后再讨论，现在先举一些实例证明其存在，之后再深入探究它的起源和标准。有一套严格的标准控制着塑造舆论的机构。要了解这些机构自身及其对公众的影响，就有必要先了解这些机构的起源、运作和力量。

在追溯机构和公众之间相互影响的过程中，人们发现了一种“服从—领导”式的循环。媒体、学校和其他思想先锋实际上并不能完全控制自己工作的环境。让我们再次将新闻领域作为我们的分析文本。

媒体内部总是难以达成所有成员都一致认可的结果，这一事实说明媒体在其自身也无力完全控制的环境中运行着。《纽约时报》的报训“刊登所有适合刊登的新闻”诠释了这一观点的本义。出版商头脑中“适合”的标准，其实就是对读者群体观点的表达，也正因为如此，报纸能够维持发行并取得商业上的成功。

报纸的买家是公众，这个事实决定了报纸必须取悦公众，并在某种程度上服从他们。新闻界存在这样一种倾向：在向公众提供他们希望获取的信息和他们应该获取的信息之间达成妥协。这种“欲知”与“应知”平衡的理念同样适用于音乐创作，麦克科尔马克（McCormack）、拉赫曼尼诺夫（Rachmaninoff）等艺术家便以这种方式推广作品。戏剧表演领域也是如此，经纪人、制片人和演员一起调整剧情、背景和结局以吸引观众掏钱观看。在艺术、建筑、电影、演讲、传道等众多领域，这种妥协的方式普遍适用。

新闻界存在这样一种倾向：在向公众提供他们希望获取的信息和他们应该获取的信息之间达成妥协。

譬如，所谓激进观点的鼓吹者之所以往往能够成功宣扬其激进理念，不过是因为他的追随者已经准备好了接受这些理念。对于现有社会秩序的维护者来说，福音布道者珀西·斯蒂克尼·格兰特牧师（Rev. Percy Stickney Grant）
^([123])之所以是一个巨大的麻烦，不过是因为有众多的教区居民期待着聆听并且接受他的教诲。比利·桑德牧师（Rev. Billy Sunday）
^([124])之所以能够找到自己的追随者，不过是因为正好有一群人渴望通过聆听演讲唤起信仰。对于“强大的外在影响有助于形成塑造舆论的力量”这一观点，另一个有力的证明存在于如下事实之中：报纸选择新闻。实际上，公众要求忽略某些类型的事实。所有报社长期存在的问题—每日送抵编辑办公桌上的大量素材，如何经由筛拣、加工并最终成为见诸报端的新闻—恰好说明了我们有必要考查编辑们选择新闻的理由。

1922年4月19日，《纽约论坛报》刊登了一则十分有趣的广告，该报的编辑们生动地叙述了这个问题。这则广告的标题是《那天还发生了什么？》（What Else Happened That Day?），原文如下：

卡约夫人（Madame Caillaux）因涉嫌谋杀加斯顿· 卡尔梅特（Gaston Calmette）在巴黎受审。

在长岛，一位女士去看夜间急诊时，在医生办公室被神秘枪杀。

45辆长途客车在黄石公园被两名蒙面歹徒劫持，劫匪抢走165位游客的现金。

情感犯罪、秘密犯罪、危险性犯罪，这些都是公众感兴趣的新闻但它们却突然从报纸上消失了—公众忘记了他们。作为新闻，这些事件好像从未发生过。而发生的却是另外一些事件：

“在宣告卡约夫人无罪的当天，奥地利向塞尔维亚宣战。俄罗斯调动14个军团进驻德国边境。俄罗斯小麦价格飞涨。”

“报纸当日刊登的新闻事件无一例外地会受到当天发生的其他事件的影响。如果你在地震之日公布你女儿订婚的喜讯，那么她的照片很可能不会出现在报纸上。”

“在邓普西与卡彭铁尔进行的拳王卫冕战（Dempsey-Carpentiér fight）当日上演一杆进洞好戏的高尔夫选手显然很不走运，因为当天的体育版面很可能没有他的位置。”

“当真正的新闻发生时，次要新闻必须让位。当真正的新闻很少时，次要新闻便可以重回头版。聪明的大人物都选择周末晚上在包厘街（the Bwoery）救济所用餐。周一往往是没什么新闻的一天，尽管少数大事—最著名的要算泰坦尼克号沉没的消息—是在周日晚上通过电报传来的。”

“所有报纸都关切重要新闻。若无重要新闻，就需要从次要新闻中筛选出重要新闻。”

“在没有重要新闻的日子里，你从报纸上读到的就是影响你对自己国家和同胞观点的信息。正是从这些平淡无奇的新闻中，你观察这个世界，正确或错误地评估着有关人和事的实际价值。”

“报纸对某事件的相对重视程度影响着你的思想、你的性格，也影响着你孩子的思想和性格。因为没有什么日常习惯像读报一样稳定而持久。”

以上《纽约论坛报》广告所列的每个条目都是新闻。把同一天的报纸进行对比，无疑会显示出不同条目的表现形式和受重视程度的巨大差别。很明显，每份报纸进行新闻选择的基础就是其受众群普遍认可的标准。

这种选择性呈现新闻的理念存在于每一种思想交流媒介之中。

人们早已认识到这种新闻选择的基本依据。因而1911年2月，堪萨斯大学新闻学院前任院长夏甲（Hargar）教授在《大西洋月刊》上撰写了一篇有关报纸研究的文章，他认为：“都市报的职责之一就是筛选新闻。”
^([125])报纸编辑应该如何从每天发生的众多事件中作出选择呢？显然最终被放弃的素材要比刊登出来的信息多得多。《纽约太阳报》（New York Sun）像专业技术类期刊一样精准地为其定位的读者群大做文章。在全天的新闻中，它将符合选择标准的信息置于最显著的位置，同时忽略其他大大小小的事件。新闻如此之多，以至于编辑们可以用很多有趣的素材来填充专栏内容。《纽约晚间邮报》则吸引另一部分读者，并循例而为，投其所好。纽约《世界报》（The World）和纽约《新闻报》（The Journal）有着全然不同的方法，它们对其他报纸简要介绍或完全忽略的事件“大肆渲染”。所有都市报的记者们都要经过专业训练，从而获得筛选新闻的能力，并可以从大量素材中选择符合本报传统且吸引眼球的内容。新闻线索源源不断，记者不费吹灰之力便可烹制一场盛宴。不经意间，记者就变成了一位美食家。他们明白，巧妇难为无米之炊。

李普曼先生发表过类似的评论
^([126])：“读者阅读的任何一份报纸都是一系列筛选的结果：哪些内容可以刊登、在哪里刊登、占用多少版面、每条新闻重点何在。新闻选择并无客观标准，只有约定俗成。以同一个城市同一天上午的两份报纸为例：一份报纸的头条为《英国承诺帮助柏林抵制法国入侵？法国公开支持波兰人民》（Britan Pledges help Berlin against French Aggression）；另外一份报纸的头条则是《斯蒂尔曼夫人又结新欢》（Mrs. Stillman’s Other Love）。你喜欢哪一篇取决于你个人的喜好，而不完全是编辑的喜好。编辑所重视的是判断什么样的内容能够吸引某一群读者半小时的注意力。”

美国的戏剧行业一直遵从公众需求，明确地将自身经验的变化归因于公众。广告设计当然也需要顺应公众需求，虚假广告在很大程度上已经被淘汰。电影也同样要对公众口味的变化和来自公众的压力作出回应，既要考虑应该推出何种类型的电影，也要具体到在某一部影片中，哪些表演为人们所喜闻乐见。

如是而观，这些改变舆论的机构皆是在自身的控制性环境下运行的。接下来，我们需要认真考量控制性环境的实际特征。

第十章　原理的应用

我们所引用的作家特洛特、马丁和其他人，皆证实了公共关系顾问在实际经验中体现的工作原则：公共关系顾问所代表的事业一定要与自己试图接触的公众拥有共同的反应和共同的传统。这种互动和共享是双方达成共识的基础。这个基础可以轻易地创造或摧毁共识。宣称“舆论乃是被制造出来的”和宣称“舆论支配着所谓的舆论引导机构”一样，都是错误的。

公共关系顾问务必始终清醒地认识到，互动和共享原则一直限制着他的工作效力。

那些由大众选举的“领导国家”的“领袖”小心翼翼地倾听、捕捉着公众的每一种细微情绪。同样，那些被奉为道德领袖的布道者，也会表现出他们对舆论的顺从。

对“舆论”持有极端观点的批评家们一不小心就会混淆因果关系。演讲者与听众之间的共鸣不是前者独自创造的，他也许可以强化彼此的共鸣，或者由于笨拙的演讲技巧而消解共鸣，总之一只巴掌拍不响。

对“舆论”持有极端观点的批评家们一不小心就会混淆因果关系。演讲者与听众之间的共鸣不是前者独自创造的，他也许可以强化彼此的共鸣，或者由于笨拙的演讲技巧而消解共鸣，总之一只巴掌拍不响。

玛格丽特·桑格（Margaret Sanger）是一位宣扬计划生育（birth control）教育的领袖，认同她的听众总是因她的演讲而激情燃烧。然而，当她向素来反对计划生育的听众灌输观点时，她就面临着被辱骂的危险，乃至遭到暴力袭扰。同样，正当公众因犯罪量激增而愤怒时，有人大谈监狱改革，也不会引起什么回应。另外，当居里夫人（Madam Curie）—镭的发明者来到美国时，她发现整个国家都作好了恭迎的准备：一家大型镭产品公司和由玛利亚·B·马朗尼（Marie B. Meloney）组建的女性委员会在公众面前奔波效力，以提升居里夫人访美之行的重要性。而如果居里夫人两年前就来到美国，那么可能除少数几位科学家外，没什么人会注意到她。

一个可以说明领袖与公众之间关系突然逆转的历史事件，发生在海军上将杜威身上。作为美西战争中的偶像，他不过将崇拜者送给他的房子转赠给了妻子，便触犯了众怒。由于某些原因，杜威上将自认为合情合理、值得去做的理由却未得到公众支持。

因此一些人长篇大论且相当激烈地批评公共关系顾问，认为其应对舆论负责，这是不对的。公共关系顾问不需要劝说人们来接受某种标准化的观点或坚持既有的信仰。既有观点是因为能够满足人类的一些真实或假设的需求而被确定下来的。

公共关系顾问同剧作家、牧师、政治家、戏剧家一道参与了舆论的塑造，公众思想的主要方向常常无可救药地为其领袖所设定。反之亦然，公众也切实地影响着记者、小册子作者、剧作家、牧师、政治家、公共关系顾问及群体领袖的观点。

亨德里克·房龙（Hendrik Van Loon）所著的《人类的故事》（Story of Mankind）一书描绘了拿破仑大帝与其人民互动的历史情境，这刚好可以说明我们的观点。房龙说，当拿破仑领导人民朝着民主、和平等目标努力时，他是一位成功的领袖和偶像；然而，当拿破仑后半生重拾那个早已被公众弃如敝屣的目标—复辟主义时，他遭遇了无可避免的失败。

《婚姻禁忌》之所以能使美国民众接受“梅毒”一词，是因为公共关系顾问在其工作领域开展性健康教育的对象愿意配合其工作。

舆论正是双重力量相互作用的产物。了解这点有助于我们更清晰地理解公共关系顾问在自身与世界的联系中所处的位置，以及在工作中需要考量和利用的影响因素。

我们已经深入讨论了个体思想的基本特征以及个体思想与群体思想的关系，公共关系顾问必须持续调动这些个体和群体心理学知识。公共关系应以如下身份走向前台：首先，当群体的安全感被撼动或他们渴望变得更强大时，作为既有秩序的代表挺身而出；其次，当群体为获得承认而斗争时，作为先锋奋力向前。

李普曼认为宣传依赖于审查制度，而我认为事实可能恰恰相反。宣传正是为了克服审查—这里指的是对群体思想和群体反应的审查—而进行的有目的、有方向的活动。

普通公民是世界上最有效的审查者。一个人的思想往往是他与事实之间最大的屏障。个体心中的“防逻辑隔离层”和绝对论倾向最终使其通过群体反应，而不是自己的经验和思想来看待问题。

公共关系顾问的职业训练可以使他走出自己所在的群体，以客观公正的观察者眼光来看待问题，运用个体和群体思想的相关知识阐述客户的观点。

第三部分　技巧与方法

第十一章　借由既有传播媒介接触公众

当美国尚由一些共享传统、共处一地、共属特定社群的小型社会单元构成时，一个人要把自己倡导的观点直接传达给公众是一件相对简单的事。在18世纪初，如果一个人抱持某种社会或政治观点，他无需付出巨大代价或经历艰辛困苦，就可以把宣传自己观点的小册子覆盖到整个新大陆，并利用期刊或宣传册把13个殖民地的人民发动起来。这是因为共享的传统使这些群体对同样的刺激因素非常敏感。李普曼评论说，在那个时代，一个人可以凭借一己之力结晶整个国家的共同意志。而在当今美国，就算是超人也无力完成这样的事情。

如今，美国人口已经急剧膨胀，国土疆域得到扩充，社会异质性程度也逐渐增强。今日在任何一个地区共同生活的群体都极可能拥有不同的祖先、不同的传统，以及对事物不同的理解。以上这些因素都使观点的倡导者们很有必要雇用一位专家来代表他们站在公众面前，这位专家必须知道如何与拥有不同理想、习俗乃至语言的群体对话。正是基于这种必要性，公共关系咨询行业才得到了发展。

首先要明确的是，观点的倡导者不管单打独斗还是在公共关系顾问的指导下行动，皆应明白一个道理，即务必善用既有传播媒介。如今的情况是，建立一个独立的宣传媒介并不可行。创新者及其创新成果若想为人所知，也不太可能通过自创渠道进行传播。在大多数情况下，他们必须利用现有的日报、杂志、巡回讲座、广告媒体、电影和其他可供观点传播的媒介。作为所服务团体的代表，公共关系顾问必须通过大众和小众各自既有的渠道与之建立关系。

在这种异质性的社会中，如果公共关系顾问可以跨越心理、地理、金钱等问题和障碍而接触和影响到数以百万计的公众，如果他可以成功地向公众展示自己的观点和事实，如果他可以凭借自己对局势通透的理解做到这些的话，那么他的职业就具有社会价值。

绝对的同质性会导致公众和个人反应整齐划一，因而实际上并不是一件好事。而从另一方面看，围绕统一的社会目标达成广泛共识，乃是进步的根本保障。在工业领域，共识同样是重要的。如果没有共识，没有统一的目标，就不会有进步，共同体就会衰落。在战争时期最能激发国民士气的人，绝不会看不到这种潜在的对社会共识的需求，不管他们鼓励全国人民自觉按照配给使用物资、放弃食用白糖，还是让人民积极参与纺织业和红十字会的活动，或是自发捐助善款。

李普曼认为，若想把共同组成国家和社会整体的各种地方利益凝结在一起，可以采取三种路径，公共关系顾问所利用的仅是三种之中的最后一种。第一种途径被表述为“利益互惠原则”（patronage and pork）。如今某些立法机构在很大程度上就是依靠这种方法获得凝聚力的。举例而言，当此方法被应用于确保通过某地建造邮局大楼、疏通港口或河流的法案时，我们就可以发现，如果这个社区的代表承诺提供互惠性支持，另一个社区的代表就会在此项目上投赞成票。这一方法增强了协同合作之感，即使他们并非为了国家至高利益而奋斗。与此相似，一个城市的执政者会制定专门的措施安抚学校教师，他也期待教师们在别的时机对他另外的某个项目表示支持。

第二种途径被李普曼称为“通过制造恐惧和服从进行统治” ^([127])。

第三种途径是“一种建诸高度发达的信息、分析和自我意识体系之上的治理”。“在这一体系内，国家局势之消息、国家行事之理据，皆为国民所知悉。独裁制度已然腐朽，自由制度则方兴未艾。因此，当我们考虑大型公众团体、国际联盟、工业组织以及各州政府之间的合作前景时，实际上是各方共知的资讯素材的积累和分享程度，决定着合作在多大程度上要依靠强制还是采取相对温和之道。所谓温和之道，即彼此给予互惠和优先权。像亚历山大·汉密尔顿（Alexander Hamilton）这样的伟大的建国者们，他们的秘诀在于知道如何运用这些原则。”

美国在很大程度上依靠信息传播进行公众教育，这一点已为一战时成立的公共信息委员会（the Committee on Public Information）等机构所证明。公共关系顾问通过自己选择的媒介，把有助于理解美国战争目标和理想的必要信息提供给公众。乔治·克里尔（George Creel）
^([128])和他的委员会以现代思想拓展多种传播方法，与大量的、代表了我们国家各个阶层的群体建立了联系。不过，即使在美国，另外两种路径也常常被用来创造凝聚力。

实际上，参战国利用最少的路径就是这种“建诸高度发达的信息、分析和自我意识体系之上的治理”。显然，战时缺乏这种体系化的治理。这样的缺失和断裂并不会发生在小型、低效的组织群体中，而往往发生在有代表性的、高度发展的社会组织中。

如果这就是组织化最为发达的社会团体的命运的话，那么就想一想和平年代里社会、经济、教育和政治组织在试图传达新观点并获得公众的倾听时所面临的诸多问题。无数事例表明，任何团体在努力使新观点被接受时都面临着极大困难。

美国社会发展到当前规模之巨和多样性，本身就已经放大了在任何议题上达成共识的困难，因为它提升了这样一种自然而然的趋势：人们被区隔为观点对峙的群体。各个群体通常生活在不同的传统、道德和精神世界中，这进一步强化了达成共识的困难。同时，具体传播实践中的困难也加深了群体间的分裂与隔阂。

人类尚未养成完美的沟通能力，并因其匮乏而导致整个社会带有蔑视科学和憎恶人道主义的特征。

特洛特先生在研究人类社交本能时得出的结论与此观点十分契合。他说：“人类交往中千差万别的反应所蕴含的惊人力量，必须服膺于恰当、合理的人际沟通素养，而后者应该比以往任何时代都更加精雅，以善用人之社交习性。显而易见，人类尚未养成完美的沟通能力，并因其匮乏而导致整个社会带有蔑视科学和憎恶人道主义的特征。”
^([129])

当工人与雇主在地域和文化上同宗同源时，双方针对诸如劳工困境等问题就能够以彼此清晰理解的方式进行讨论。而如今，美国钢铁公司却必须付出巨大的努力才能将自己的观点呈现给雇员，因为他们来自南欧、北欧和美国等四面八方。

在巴黎和会期间，捷克斯洛伐克想要对居住在美国的侨胞进行政治诉求，但这些侨胞因散居全美而难觅踪迹。所以，受雇的公共关系顾问在解释政府的诉求时必须使其在逻辑和情感上皆易于理解，以期受过教育者和文盲、城里人和乡下人、劳工和职业人群皆喜闻乐见。

与此相比，另一个例子所涉及的问题表面看似不同却实质相通。一位公共关系顾问要在公众中推广苏联佳吉列夫芭蕾舞团（Diaghileff Russian Ballet），而公众对该芭蕾舞团一无所知。因此，他必须克服不同地域文化、艺术传承和品位之间的差距，破除公众不愿接受高雅艺术的心理障碍，以及化解公众对别的娱乐形式早已形成的稳定兴趣所带来的偏见。

当今主流群体所拥有的社会地位比几百年来最成功的独裁者都更稳定，因为想要取代这些群体，就必须摒弃越来越强大的社会惰性。除此之外，如此多的人持有如此不同的观点，想要达成任何有效的成果就必须与他们接触，并把他们整合起来。而想要进行这种整合，就必须找到所有群体中最重要的共同因素。而面对如此庞大的异质群体，想要找到哪怕一个共同因素都是非常困难的。

铁路联合会最近对公众发起了一场简单、广泛的倡导活动。他们利用简单生动的海报来唤起公众注意，提示他们在穿越铁轨时一定要注意安全。当政府安置退伍军人时，公共关系顾问必须以生动、直接的方式感动雇主和退伍军人，而二者各自的关切是极其复杂的。于是，他选择了人类共同心性中那些最基本的诉求 ：忠诚、公平、爱国，并希望借此获得积极的理解。

如今，统治已不再筑基于陆军、海军、财富或政治，而是仰赖统一性的达成。换言之，反抗大抵源于高度的不统一。议员选举机构的地位如此稳固，以至于如今没有什么力量可以推翻它。让我们把问题说得再具体一些，为什么共和党和民主党多年来始终作为主导性的力量存在？只有在西奥多·罗斯福的领导下，这一局面似乎才被撼动了。而之后发生的诸多事件说明，真正成功的乃是罗斯福本人，而非他所在的共和党。美国民主劳工党和美国社会主义党虽然多年来一直积极参选，但几乎不可能成为现有党派不可回避的强劲对手。

异见力量试图推翻现有的统治集团，这是我们的政治、道德和经济生活中每天都在上演的事实。然而，一个新观点在统摄群体的具体想法和行动时必然会面临诸多困难，而且几乎无法通过建立新的媒介来接触所欲诉求的对象。让广告或传单覆盖全国是可能的，但要付出一定的成本。建立一套演讲服务体系必然花费甚巨，并且只能在有限的范围内起作用。建立一个独立广播电台来传播自己的观点势必困难重重，而且高昂的成本可能得不到相应的回报。若是拍电影，再建立一个发行机构进行推广，整个过程会非常漫长，而且即使可以完成也会极其困难和昂贵。

公共关系顾问希望借助主流媒体来引导公众思考他所代表的团体面临的问题。只要对这些主流媒体稍作考察，我们就能更深入地理解建立新的传播渠道是多么困难。

我们有必要描绘一下当今美国报纸和杂志的发展状况，以了解建立一个新媒介表达自己的观点是何等困难。美国人习惯于从报纸那里获得一流的服务，他们的高要求不仅体现在报纸的视觉设计上，更体现在新闻服务方面。日报必须提供地方、全国、国际上重要且有趣的新闻。在复杂的现代生活中，报纸必须寻找并挑选读者感兴趣的话题，必须向读者提供新鲜出炉的新闻。不管新闻的定义如何模糊不清，我们永远都得承认，它一定是新鲜的。

创办一家影响广泛的报纸花费巨大，其中包括购买新闻采集、印刷和发行设备，而且一个团体不能单靠自己的宣传工具传播观点。基督教科学教会并没有依靠自己创办的杰出报纸《基督教科学箴言报》（Christian Science Monitor）向新老读者传播信息。即使当某一事件确实需要创办具有党派或阶级背景的报纸来传播信息，比如政党问题，耗费如此之大的财力和人力所达成的效果，也无以证明这一方式的合理性。

基文先生（Mr. Given）在他的《做报纸》（Making a Newspaper）一书中分析了一家大型都市报的发行所需要的巨额费用，小型日报也无疑同样面临着经济问题。基文说：“对报纸业务不精通的人往往不太了解创办一家报纸，或者经营一家已创刊的报纸需要花费大量资金。单单是机械设备和配送服务就需要投资几十万美元—有一家纽约报纸，它在机械设备上就花费了100万美元—供应补给和发放工资更是持续和沉重的负担。对于一家新报纸来说，编辑部门的工资单尤其令人望而生畏，因为那些在久负盛名的媒体工作的编辑和记者们不情愿跳槽，也许他们期待接受新的挑战，而即使这样也只会被高薪诱惑。”
^([130])

很多报纸刚创办不久就变成了我们的回忆。能够不负债维持经营的报纸远少于我们的估计。这年头，要想购置一家纽约一流报纸所需的设备，出版以盈利为根本目标且发行量达到75000份的早报和晚报，300万美元几乎是不够的。如果冒险经营两家已创刊的报纸，却又缺少任何突出的内容品质吸引公众，想要盈利恐怕是20年之后的事情了。当一个人得知，在纽约，一个商业经理不得不每周承受近5万美元的花费后，他就可以理解这一切可能带来的沉重损失了。也许还要补充这样的事实—相比之下，在纽约，很多报纸花1000万美元根本无法购得。

奥斯沃尔德·加里森·维拉德（Oswald Garrison Villard）先生也讨论过大致相同的问题，他观察到在大城市中报纸的数量在不断减少，并指出新闻垄断正在逼近，给美国带来新的危机。他说：“激增的成本和报纸的垄断趋势正是当今报业的危机所在，而这种危机也许会使很多有热情、有观点的人无法创办自己的报纸，这种状况引发了报业中后来者深深的忧虑。如果不能像废奴主义者或共和党那样，在极短的时间内凭借并不宽裕的银行账户创办报纸，那么对于新兴且尚未俘获人心的改革倡导者来说，希望究竟在哪里？”
^([131])

公共关系顾问要细分自己的诉求，并在可能的条件下，善用多种途径将之传达给公众。这些途径必须是既有的或者说是现成的。对于公共关系顾问来说，这既是限制也是机遇。

公共关系顾问要细分自己的诉求，并在可能的条件下，善用多种途径将之传达给公众。

人们倾向于接受来自于既有渠道的事实。他们喜欢通过习惯的方式来听到新事物。他们既没有时间也不倾向于搜寻那些没有为他们准备好的事实。因此，第一，公共关系专家必须首先找出对客户来说有利且可行的行动方案；第二，他还必须利用既有的传播媒介向公众传达观点。不管面临的对象是多数派还是少数派，先锋派还是保守派，机构还是群体，若想改变或强化公众的知识储备和观点，那么这些建议就可以派上用场。

第十二章　群体心理的塑造

公共关系顾问的工作对象是舆论，舆论是个体意见聚合的产物。个体意见构成了群体意见。群体的惯性维持着事物的既有秩序。公共关系顾问可以借由如下三个要素克服这种惯性：一是社会群体交叉覆盖的构成形态；二是群体的持续动态变化；三是物质环境的变化，群体会顺势而为。所有这些都源于多变的人性。

公共关系顾问的工作对象是舆论。舆论是个体意见聚合的产物。个体意见构成了群体意见。群体的惯性维持着事物的既有秩序。

社会并非简单二分为两个群体，虽然对很多人来说事实的确如此。一些人认为现代社会分化为资本家和劳工，女性主义者认为世界被区隔为男人和女人，饥饿的人认为世界可以划分为穷人和富人，传教士认为世界分立为异教徒和教徒。如果社会真的只是分裂为二元对立的群体而不是更多的话，那么变革只能通过暴力的社会动荡来实现。

举个例子，让我们假设一个社会只分化为资本家和劳工。只要稍作观察我们即可轻易发现，资本家不可能是一个同质性的群体。在艾尔伯特·H·加里（Elbert H. Gary）或约翰·D·洛克菲勒（John D. Rockefeller）和小店主之间，无论立场还是利益都有天壤之别。

即使在同一个群体中也存在显著的差别，竞争性的结盟也时有发生。以资本家群体为例，年净收入都达到了一万美元的零售商和制造商，在关税问题上的立场可能截然不同。在某些方面，资本家也是消费者，而在另一些方面他还是工人。很多人兼具工人和资本家的双重身份，高收入的工人同时也从自由公债（liberty bonds）和工业企业股票的分红中获利，即是明证。

另外，所谓的工人也不能组成利益完全一致的同质性群体。也许体力劳动者和脑力劳动者在经济地位上并无区别，而传统观念的差异仍会把他们区隔为两个群体。进一步而言，在体力劳动者这个更小的范畴内，美国劳工联合会所代表的群体经常在立场和利益上与世界产业工人联合会所代表的群体相冲突，甚至在美国劳工联合会内部也存在着不同的成分。一个从属于大型兄弟会组织的火车司机与一个从属于美国矿工联合会的矿工利益有别。农民自身构成了一个阶层，但若细究，一个农民可能是一个佃农，也可能是一个庄园主或小地主。

那个被含糊地称为“公众”的群体包含了形形色色的人，对每一个体的观察和分类都存在不同的视角，这使他们拥有了不同的身份。就“公众”中大大小小的亚群体而言，情况莫不如此。公共关系顾问必须考虑到群体的多样性和群体之间的交叉重叠。正因为如此，公共关系顾问才能根据不同目的来细分群体，并运用不同的方式接触不同的群体。

犹太人慈善联合会（The Federation for the Support of Jewish Charities）最近开展了一项活动，为他们所谓的“联合建筑基金”筹集巨额善款。这项活动的主管可以把社会公众区分为两个群体—犹太人和非犹太人，也可以将之区分为可捐款的富人和无力出钱的穷光蛋。但是，他们意识到自己的目标公众彼此交叉重叠，因而深入地分析了不同群体的构成，并按其共同的商业利益取向重新划分。例如，牙医群体、银行家群体、房地产经营者群体、成衣服装店主群体、电影和剧场老板群体等等。

慈善联合会针对每个群体发起了量身定制的诉求，唤醒了不同群体内部成员的存在感和归属感，形成了一呼百应、众志成城之势。此外，这次倡导还充分利用了群体的社会理想和领导野心，以及群体中个人的竞争意识和慈悲情怀。群体间相互重叠的特征也使公共关系顾问有望接触到所有个体。他的诉求不仅指向商业群体成员，也指向其他群体成员，譬如一个人道主义者、一个有公德心的公民或者一个忠诚的犹太人。正是因为不同群体间的重叠，这个慈善组织才可以达成使命、进步日新。

社会由无数的群体组成，其间的利益和需求有着千丝万缕的联系。一个人可能既是一个少数派宗教团体的成员，又是一个执政党的拥趸者，一个靠苦力安身立命的工人和一个从地产、金融投资中获利的资本家。依照宗教派别，他归属于某一群体；涉及美国总统选举，他又归属于另外一个群体；而涉及劳资双方关切的产业问题，却又很难预判他会何去何从。群体之间的互动和利益冲突为公共关系顾问提供了成功的方式和契机。一家杂志社为了提升自己的知名度并增加商业利益，发起了一项名为“志在必得者”（The Go-Getters）的运动，一时红遍全国，因为它的诉求覆盖了各类社会群体，而每一群体中都有一些成员与销售行业联系密切。

让我们稍加留心观察一下大都会歌剧院中坐在“马蹄铁”
^([132])里的贵宾们，这些人家财万贯，但“经济阶层”只是其中一种分类标准。因为歌剧院里的观众也可能同为音乐爱好者，若对音乐爱好者进行细分，其中一部分又与艺术爱好者交叉，那么这其中还将扩展至商人、银行家、哲学家、司机和业余农民（amateur farmer）。当俄罗斯芭蕾舞团到访美国，这一群体里的核心成员观看了表演。而为了吸引公众，公共关系顾问以“群体的交集”为基础开展工作。艺术爱好者不断从自身所属的艺术群体和艺术出版物中接触到芭蕾，相关的服装和布景照片亦调动起他们的兴趣。而音乐爱好者们首先为照片倾倒，在读到相关乐评的时候更加兴致盎然。

每个人都通过接触一种或多种诉求渠道了解俄国芭蕾舞团并作出了相应的反馈，很难分出哪种诉求最强有力地打动了个体思想。然而，在群体的社会交集上下功夫，无疑比直接宣扬芭蕾舞乃是世上平衡感最强的表演艺术更能触动人的内心。

一家丝绸公司在公共关系活动中也采取了类似的做法。该公司致力于提升公众对丝绸制品的兴趣。公司完全了解如下事实：一方面，女性是最重要的潜在消费者；另一方面，女性消费者也从属于其他社会群体。因此，丝绸作为时尚的象征被呈现给妇女俱乐部的成员，作为艺术的精华被展示给参观博物馆的女性。在与公司同一个城镇的学校里，丝绸在课堂上被用来解释蝉的生命进化史；在艺术俱乐部里，丝绸成了色彩和设计的风向标；报纸则刨根问底，把丝织厂里的点滴事件当作重要新闻加以报道。

丝绸公司根据每个女性群体的兴趣进行了有的放矢的传播。一位学校教师在教室里上课，课后则是女性俱乐部里的一员。她以读者的身份在报纸上看到了丝绸广告，又作为博物馆的常客在那里看到了丝绸实物。她同时也是一名操持孩子衣装的家庭主妇，因而对丝绸有了更直观的认识。每个人多样的社会角色皆被顾及，一个潜在的丝绸市场就此形成。公共关系顾问奔走游说时，也要将群体间的交集和互动牢记于心。

有趣的是，对整个社会而言，“进步”很少肇端于人们突然对旧理念的放逐和对新理念的追逐，而更多地源于不同个体、群体乃至全体社会成员日积月累的思想重构。

对整个社会而言，“进步”很少肇端于人们突然对旧理念的放逐和对新理念的追逐，而更多地源于不同个体、群体乃至全体社会成员日积月累的思想重构。

群体的重叠及其带来的个人思想、社会思潮和心理归属的纷繁复杂，令某件事或某种思想的渐变成为可能。很少有人对某个群体从一而终，大多数人在其中不过是匆匆过客。这恰恰是促成社会进步的伟力之一，因为它意味着包容和开放。只要目的明确，个人因归属无常引起的改变是可以被加速乃至引领的。这些变化往往悄然酝酿，许久之后才被社会察觉，而此时变化早已春风化雨了。

在工作中，变动不居的外部环境也应纳入公共关系顾问的考虑范围内。这些改变会让群体和个体的利益与观点发生变化，从而有施加改造的可能。通过唤起公众注意或解读利害关系，公共关系顾问能够调整外部环境变化的结果。

通过唤起公众注意或解读利害关系，公关顾问能够调整外部环境变化的结果。

广播或许可以作为一个例子。从工作角度看，广播使公共关系顾问拥有了一种崭新的媒介，可以将信息送达千家万户。公共关系顾问必须预估广播对各类受众的观念将要产生或已经产生的影响。比方说，经由广播，普通农民亦知天下大事。仍以广播为例，如果公共关系顾问的客户是一个大型广播设备制造商，要求加速改变外部环境以提升业务，那么他也许会扩大广播的接收范围,提升收听的活跃度和传播的有效性。或者，他也可以向公众强调这一新媒介的重要性并强化其权威性，使其更好地实现改造环境的使命。

变化的环境使改造公众观点成为可能，储蓄银行提倡“厉行节约”的运动就证明了这一点。该运动之所以大获成功，是因为通货膨胀让公众认识到了“节约”理念的合理性并付诸行动。

另一个通过改造环境来改造公众观点的例子是纽约中央贸易与劳工委员会（Central Trades and Labor Council of New York）的执行委员会要求政府接管全国铁路。公有制在20多年里一直是学院派辩论的热门话题，却很少作为一个严肃话题进入公共讨论。然而最近一次铁路修理工罢工所带来的困局，却让公众在这方面的观念有所松动。

飞机逐渐在人们的日常生活中占据了重要位置。当上班族居住在距离城市100英里开外乃至更远的地方，人们对城市的心理感受势必受到影响。也许城市将来只是一个工业中心，随着更大规模群体、更广泛利益的出现，用交通速度消除地理距离的呼声越来越高。当汽车刚出现时，驾驶还是一项危险而刺激的运动。今天，汽车已经颠覆了无数人对日常生活的基本观念，城乡皆然。汽车使乡村不再是“孤岛”，乡村教育方兴未艾，数百万英里的道路四通八达。

环境的变化无论对全国还是地方都意义非凡。有些变革波及全国，如“禁酒令”在全国颁布，一夜之间舆论哗然；有些变革影响一隅，如康尼岛上一位警长颁发了女性裸泳禁令。只要这些变革与公共关系顾问所诉求的公众哪怕有一丝半缕的关联，都应被纳入考虑范围。

欲望、本能和先在倾向（innate tendencies）乃是人性中的恒常因素。然而，在高超技巧的操纵之下，人性之取向亦可转变。人性是易于改造的。很多心理学家试图界定人性的构成，尽管术语各异，但基本框架大体相同。自我保护便是一种普遍的本能，它包括对居所、性和食物的欲望。只需随意浏览一本杂志，我们就可以看到现代商业是如何利用这三种欲望向目标公众强制施压的。

欲望、本能和先在倾向乃是人性中的恒常因素。然而，在高超技巧的操纵之下，人性之取向亦可转变。人性是易于改造的。

在美国暖气（American Radiator）公司的广告中，窗外风雪肆虐，一家人围炉而坐，令人心向往之。

基尔德芥末酱（Gulden Mustard）公司在广告中描绘了一个冷盘和一杯类似啤酒的诱人饮料，无疑，这则广告诉求的是我们的味觉体验。

香皂公司的广告竞争往往以性诉求为终极理念。伍德伯里（Woodbury）公司的广告语“你欲触摸的肌肤”充溢着性诉求。

与此同时，“自我保护”本能也易于被人左右。在一位舆论专家的建议下，葡萄干厂商大肆宣扬：“今天你补铁了吗？”—铁可以帮助人们强身健体、抵抗疾病。此外，同一位消费者还可能臣服于保险推销员的强大情感攻势。

一家重要的发网制造商想要增加产品销量，公共关系顾问把诉求点放在了大型社会团体的自我保护本能上。面对食品加工商，他谈卫生问题—戴上发网，否则女工的头发会落到食品里；面对毫无安保措施的女性机工，他谈及安全问题—戴上发网，以免头发卷进机器。

自我保护本能可以让一名工人省吃俭用，也可以让他向一个共同基金掏腰包，只要让他明白这对自身的安全也是个保障。

公共关系顾问从客户的诉求中提炼出一些基于人性本能的理念，随后将之呈现给目标公众。

公共关系顾问从客户的诉求中提炼出一些基于人性本能的理念，随后将之呈现给目标公众。

心理学家威廉·麦克道格尔（William MacDougall）区分了人类的七种主要本能和与之伴随的情感：逃避—恐惧、厌恶—反感、好奇—惊诧、好斗—愤怒、自炫—欣喜、蒙羞—服从、父母之爱—慈悲。基于此，公共关系顾问拓展了那些能够改造目标公众观点和行动的理念与情感。

公共卫生官员强调瘟疫或传染病可能发生，他的方法之所以有效，是因为运用了“恐惧诉求”并向人们提供了相应的预防措施。在特定情况下，“逃避”本能并不是一种行动，而是一种远离危险的欲望。

公共关系顾问在工作中并不经常利用“厌恶”的本能和它所伴随的“反感”。

与之相对，“好奇”和“惊诧”却常被使用。特别是在政府工作中，政治家经常在作出真正的宣言之前，总会使出浑身解数来激发公众的兴趣，并不断试探公众的好奇心。

有趣的是，就连图书出版商也要依靠“惊诧”这一要素，或可称之为“戏剧悬念”，以提高它们的知名度和销售量。我们现在著名的系列广告“这张图片有什么问题？”和那些为欧·亨利的著作所做的广告就说明了这一点。

“好斗”及其伴随的“愤怒”是人之常情。公共关系顾问在制造各种事件时对此屡试不爽。也正因如此，他不得不经常激起争斗并制造事端。他筹划“与恶魔的斗争”，并将敌方人格化以呈现给公众。纽约市意欲降低肺结核的死亡率，每年号召市民起而抗争疾病，并年复一年地公布病患死亡数字来推进斗争。政府在这类或其他健康运动的公告中使用战争术语，宣称“杀死细菌”、“消灭苍蝇”。公众面对“斗争”的反应，也许与面对诸如“照顾好自己”、“担负公民责任”之类恳求时的反应不一样。

面对好斗这一本能，公共关系顾问会使用一种不断制造竞赛和对抗的手段。马丁先生基于自己担任库珀联盟论坛（Cooper Union Forum）负责人的经历提出，争端往往最容易聚合大众。

马丁先生说
^([133])，“我在纽约曾见证过一些讨论极其重要事务的大型会议，我注意到一个事实，不管广告做得多么好，如果话题毫无争议性，这些集会通常都难以吸引人参加—那些特别感兴趣的人除外。另外，如果一个话题被认为带有强烈的对立情绪和普遍怨恨—譬如话题与一个功成名就的人有关，尤其是当他遭到反对或身处困境时—或者此事涉及抗议示威行动、对罪行的揭露、对某类商业行为的谴责，以及可以采纳一些空洞的原则宣言来对抗‘人类的敌人’，那么不管此事多么微不足道，我们都可以期待会议高朋满座。”

“正是冲突因素，直接或间接地在每一个群体的心理中发挥着不可抗拒的作用。竞争让棒球大受欢迎。一场辩论吸引的群体规模远胜一场演讲。论坛能吸引大量听众的秘诀之一就是讨论—‘还嘴’是被允许和鼓励的。由于福音布道者桑德经常批判一些人，所以其集会总是参与者众多。”

“没有什么比某种形式的竞争更能吸引大众注意力并创造一个群体了。群体成员会无意识地支持一方或另一方的竞争者。获胜的群体在失败者面前耀武扬威，久而久之，‘胜利’成为一种象征，强化了它本身的重要性。”
^([134])

公共关系顾问发现，人类好斗的本能是一件重要的公关武器，可以驱使公众对其感兴趣的观点表示支持或反对。根据这一原则，公共关系顾问总是在任何可能的情况下以争议的形式阐述自己的观点，争取公众对自己的支持。

我们必须认识到这一方法的危险性并牢记于心。好斗的天性当然可为正派和进步的一方所用。以此视角看问题的人一定也会同意伟大的出版家普利策先生的观点，即“公众和媒体更感兴趣的是争辩而非陈词滥调，是批评而非画蛇添足，是抨击而非徒劳粉饰。这并不奇怪，也无可厚非”。另外，好斗的天性亦可被用于镇压和压迫。从公共关系顾问的视角看，他经年累月地工作，执着于具体议题和事功，而利用好斗天性之手法始终与所有业已问世的生理或心理武器一样存在被滥用的风险。

公众和媒体更感兴趣的是争辩而非陈词滥调，是批评而非画蛇添足，是抨击而非徒劳粉饰。这并不奇怪，也无可厚非。

在“好斗—愤怒”的关联中，我们可以发现一个有趣的事实：同其他领域一样，报纸也运用相同的手法增加自身的吸引力。《纽约时报》为了激发公众对重于空气的飞行器（heavier-than-air-machines）的兴趣，开设了体育专题报道，对飞行员在飞行高度、飞行时间和飞行距离等方面的竞赛进行报道。

李普曼先生在评价人性好斗这一特征时说道：

“当一件事缺乏好斗元素时，我们之中的那些局外人的兴趣便难以持久。对卷入其中的参与者来说，即使没有任何争议，专注本身就存在巨大的吸引力。活动中十足的乐趣、微妙的较量以及潜在的创造使他们兴致盎然。而那些置身事外、与事件关系不大的人会认为没有争议，就没有了乐趣。为了避免这种情形的发生，要允许他们喜好争斗、悬念并追逐胜利。”
^([135])

我们理应选择且一定能够选择自己的立场。有时候，我们必须从观众的身份中跳出来，以英雄的姿态走向台前，为了正义之胜利而与邪恶斗争。我们必须让生活中的童话气息得以复苏。

最近有人建议一个慈善团体举行一场慈善拳击比赛。这一建议准确地认识到了好斗原理的重要性，其实际操作是不是有头脑、有品位，则是另外一个问题。反对“美国估值计划”

的女性消费者委员会（Consumer’s Committee of Women）围绕关税提案中的一个条款公开与美国众议院筹款委员会主席福德尼（Fordney）进行斗争。露西·斯通联盟（Lucy Stone League）是一个推动已婚妇女保留婚前姓氏的组织，她们在自己的年度晚宴上展开辩论，将自己对传统的反抗戏剧化。

公共关系顾问还经常利用“自炫—欣喜”的本能让公众关注群体中某些特定的人，以使他们对公共关系顾问所推进的工作更感兴趣。以下事实屡见不鲜：如果公开赞扬某人对某项事业的支持，即便他原本并不十分拥护或支持某项运动，他也会鼎力参与。这就是为什么聪明的医院管理层会用捐赠者的名字来命名病房和床位。我们很多慈善组织在信封上制作精美的信头，以示对收信者的赞美和尊敬，其中一个原因也在于此。

“蒙羞”及其伴随的情感“服从”，很少被采纳到公共关系实践中。然而 “父母之爱—慈悲”这一本能却被经常使用。譬如，某个政府职位的候选人在公开场合亲吻小孩子的举动，或者在一个公共庆典上，通过让一个小孩子举起一面丝绸旗帜向战后老兵致敬以推广某个丝绸品牌。战后慈善事业掀起的大潮正契此道。饥饿的保加利亚孤儿在图片上得到了精细的人格刻画，饥饿的亚美尼亚人、奥地利和德国孤儿也出现在图片中，这些运动都借由人们的慈悲情怀而取得了成功。即便儿童在一些事件中并非主导因素，这样的诉求方式也屡试不爽。

在对人性要素的分类中，另外四种本能也应列举出来：从众（gregariousness）、个人主义（individualism）、占有（acquisition）与建设（construction）。我们对其中的第一项已经进行了较长篇幅的讨论。

人类的从众本能尤其是对群体领袖的追随使得公共关系顾问有机会将他的工作效果发挥到极致。群体或群集时时刻刻都在表明，他们的领袖拥有对群体生活来说至关重要的某些品质或见解，因而在群体中一呼百应。一个领袖从他的群体或群集中获得了如此大的权力，以至于在那些与他的领导地位和权力基础毫不相干的事务上，群体也会毫无保留地追随他。

群体的这一特性再次给公共关系顾问提供了施展才华的空间。

一个代表某项事业的群体领袖可以把那些追随他的人带向一个新的事业。比方说，如果获得了一位著名共和党人对国联的拥护，那么他就可能为国联带来很多其他著名共和党人的拥护。

公共关系顾问影响群体领袖的工作，要聚焦于目标群体的特征。在对问题进行分析之后，他必须对目标群体作出细分。他的行动力取决于自己的甄别力，以及与领袖接触的可能性。这些领袖可能代表着各种各样的利益族群—社会领袖或政治团体领袖，妇女领袖或运动员领袖，还包括按照地理、年龄、语言、教育等标准划分的领袖。这些细分群体是如此丰富，以至于在美国有专门的大公司做提供不同领域群体及其领袖名单的生意。

在大量其他的事例中，同样的机制也发挥着作用。在寻找群体领袖的过程中，公共关系顾问必须意识到一些领袖拥有比其他领袖更加多样和强势的权威。一个领袖可以代表几个或很多不同群体的理想和观点。他与公共关系顾问在某个领域上的合作，可能会召唤由于另外的原因追随而来的其他群体。

譬如，公共关系顾问争取到了一位身兼两个组织团体主席的人对某一事件的支持：一个经济团体，一个福利团体。这位主席面对的本是一个纯粹的经济议题，但是由于他的引领作用，那个福利团体的成员也跟经济团体成员一样饶有兴致地跟随他加入了这项运动，而显然后者才有更合理、更直接的理由卷入该议题。

支配社会群体相互交叠且持续改变群体形态的那些原则，同样也支配着人的从众本能。我已经对此做了概括性说明，并给出了具体事例。

个人主义是人类的另外一种本能，它自然而然地伴随着人类的从众本能而来。表达的欲望往往是组成群体的个体所具有的普遍特征。对个人主义的诉求常跟其他本能—譬如自炫—紧密相关。

对公共关系顾问的日常工作而言，人类“占有”和“建设”的本能相对次要。说起这一类诉求的事例，第一个映入脑海的便是“拥有你自己的家”和“建设你自己的家园”这样的活动。

人性很容易受到暗示、模仿、习惯和游戏的影响。有关容易受到暗示和模仿的影响，或可归类于人的从众本能，而这一点我们之前已经讨论过了。

习惯是公共关系顾问经常利用的一项重要的人类品性。刻板印象导致的心理机制正是习惯，它也为公共关系顾问利用习惯提供了可能性，我们之前也已有所论及。

心理习惯产生刻板印象就像生理习惯产生某些明确的反射行为一样。这些刻板印象或者说反射图像对公共关系顾问的工作大有帮助。

作为反应的捷径，心理习惯让普通人的头脑有可能留下更多的外在世界图景。同时，这些刻板印象或者说图景不一定是它们所描绘事物的忠实影像。外界的刺激因素和个体的固有心理因素决定了这些印象。

例如，我们大多数人对将军的刻板印象是一位正直、严肃的绅士，最好还穿着金边制服骑在马上。对于农民的刻板印象是一个没精打采的男人，他全身裹在衣服里，嘴里叼着一只麦秆，头上戴着草帽；他对自己农场的事情极其精明，而对文化上的事情则漠不关心；他还看不起城里人。所有这些意思都被“农民”一词囊括其中。

公共关系顾问有时会利用既有的刻板印象，有时会与它们斗争，有时还会制造新的刻板印象。在利用它们的时候，公共关系顾问经常呈现给目标公众他们早已熟悉的刻板印象，并且加入公共关系顾问自己的观点。由此，他强化了自己的观点，并赋予这个刻板印象以更大的承载力。譬如，公共关系顾问建议奥地利—这样一个在公众看来也许依旧好战的国家—展示其另外一面“刻板印象”，即人们头脑中有关多瑙河华尔兹和《蓝色多瑙河》（Blue Danube）的美好图景。如是，发出诉求的奥地利便成为那个拥有广受喜爱的多瑙河华尔兹和《蓝色多瑙河》的国家—一个充满了欢乐和魅力的国家。这个新观念将被传递给那些熟悉此“刻板印象”的人们。

公共关系顾问有时会利用既有的刻板印象，有时会与它们斗争，有时还会制造新的刻板印象。

同刻板印象的斗争在公共关系顾问与“美国估值计划”的交锋中可见一斑。这项计划的设计者将其命名为“美国估值计划”，以便利用“美国”这个刻板印象。在争论中，反对者不管何时提到这项计划，都会把“美国”一词加上引号，并以此质疑使用这一刻板印象的真实性。由此，在这场显然与经济、政治相关的争论中，爱国主义情绪被成功地剔除了。

公共关系顾问也在制造新的刻板印象。罗斯福是他本人最好的顾问，同时也是一个出色的刻板印象制造者—公平交易运动、乐观、娇生惯养的人
^([136])、大棒外交。他创造了新概念，并为公众所接受。

有时候刻板印象会变得陈腐，并失去之前在公众中的影响力。“百分百美国人”这句话就因为被过度滥用而失去了生命力。

有形的物品也经常被公共关系顾问作为刻板印象的符号而得到极其有效的利用，以制造预期的印象。演讲台上的国旗便是最普遍使用的道具。科学家非常有必要和他的仪器设备一起出现。对于公众来说，若没有试管和曲颈瓶，化学家就名不副实。医生必须背着他的医务包，或者在之前，他们还得留着凡戴克式的胡子（Van Dyke beard）。在有关食品工厂建筑物的图片中，白色总会给人带来整洁和干净的刻板印象。事实上，所有的徽章和商标都是刻板印象。

公共关系顾问对刻板印象的利用，其实存在一种危险。那就是，社会关系诸领域的煽动者以言说替代行动—光说不练来欺骗公众。

此外需要补充的是，只要情况允许，游戏作为一种天性就会被公共关系顾问利用。当一个慈善委员会在公共关系顾问的建议下通过街头展览进行募捐时，这个委员会就认识到了这种游戏倾向。当市政府为市民准备了烟火表演，当一家都市日报举办智力竞赛或掷马蹄铁（horseshoe pitching）比赛时，人类社会的游戏本能便找到了宣泄的出口，活动的发起者也因此实现了自己的目标。

公共关系顾问对刻板印象的利用，其实存在一种危险。那就是，社会关系诸领域的煽动者以言说替代行动—光说不练来欺骗公众。

第十三章　改造群体观点的方法论

论及公共关系顾问为实现公关目标而要依靠的具体策略，仅粗略叙述就可以写几卷书，遑论无尽的细节。若这般写法，满篇都将列举刺激公众产生反应的繁复因素，描述他们表达支持或反对的情境，以及具体描述刺激因素在具体情境中的应用。然而，由于客观条件变幻莫测，这种巨细靡遗的叙述远远不如对基本准则的探讨更有价值。

总体而言，公共关系的基本准则由一些业已被定义的原理构成。这些原理在大量从事改造舆论和公众行为的人士那里被反复实践，包括公共关系顾问、新闻发言人、记者、牧师和演讲家在内的专业人士确立了这些原理。

公共关系顾问如何解决某个具体问题？首先，他必须分析客户的问题和目标。然后，他需要框定此次公关活动的目标公众。在此基础上，他要制定一整套可供客户遵循的行动方案，设计与目标公众接触的具体方案和传播途径。最终，公共关系顾问将尝试、预估他的客户与目标公众的互动过程：客户怎样才能给公众留下深刻的印象？当然，这里的“公众”意指那部分必须接触到的人。

举例而言，一位公共关系顾问需要改变和影响公众对于关税提案的态度。当然，关税提案问题主要是将经济学理论应用于具体的产业环境之中。公共关系顾问在进行分析时，必须把自己看作是广大公众中的一分子，必须把自己想象成制造商、零售商、进口商、雇主、工人、金融家或政治家。

同时，他还必须把自己看成是每个群体不同分支的成员。譬如，他必须把自己看成一个在美国国内获取大量原材料的制造商群体的成员，以及一个从海外大宗进购原材料的制造商群体的成员。对于后者而言，其原材料的进口因悬而未决的关税提案或将受阻。公共关系顾问不仅要把自己当成一个农业劳动者，还得把自己看作一个大型工业中心的机修工；他是百货公司的老板，也是消费者中的一员。要想使他的一个或一系列诉求效果显著，进而影响到形形色色的社会群体，他必须竭尽所能在不同的观点中应对自如并寻求广泛的平衡。
^([137])

让我们假设一个提升一家酒店在公众心目中声望的案例。公共关系顾问的任务就是找到如何在公众心目中把这家酒店与一些特定观念紧密联系起来的方法，而这些观念必须与酒店所期望的自己在公众心目中的形象相吻合。

恰逢这家酒店开业30周年，公共关系顾问便建议酒店老板举办一场庆典，同时可以组建一个由该市商业精英构成的庆典组委会。组委会成员要在各自的领域享有一定声誉，代表着某种良好的“刻板印象”，从而确保在公众心目中产生预期效果。这里面还要有一位杰出的银行家、一位社会女性、一位优秀的律师，以及一位声名卓著的牧师等，直到组委会成为全市人民街谈巷议的焦点。最终，刻板印象威力尽显，使酒店声望得以强化并愈加具体清晰。酒店保持了原本在公众心目中的杰出形象，而组委会成员所代表的刻板印象进一步证明了它的卓越。这项公共关系活动便是利用人们对不同群体固有声望、刻板印象的认同，而谋求酒店在公众中的认同。

另举一例，一家食品加工企业希望公众一看到自己的产品名称就联想到培根（bacon）。受雇的公共关系顾问提议举办一个“将山毛榉坚果带回家”的比赛，这场比赛面向全国的推销员，并根据他们在八月份的业务量进行评奖。这里又要运用“刻板印象”来帮助可能的参赛者产生身份认同。一批全国知名的经理人被聘为比赛的评委，此举一出，立竿见影：上千名推销员欢喜踊跃，比赛高潮迭起。刻板印象无疑凸显了这场比赛的价值。

公共关系顾问可以利用前一章论述的欲望和本能以及社会群体构成的特质构建身份认同。对公共关系顾问而言，利用这些基本准则将持续大有裨益。

他必须让公众在浩如烟海的信息中轻而易举地发现自己的议题。他必须克服那些所谓的“公众注意力摇摆涣散的倾向”。他对公众思想所产生的影响，堪与报纸头条对读者的冲击力相媲美。

他必须让公众在浩如烟海的信息中轻而易举地发现自己的议题。他必须克服那些所谓的“公众注意力摇摆涣散的倾向”。他对公众思想所产生的影响，堪与报纸头条对读者的冲击力相媲美。

抽象的讨论和繁复的事实乃是公共关系顾问运用理论或进行分析的基础。这些事实唯有删繁就简、生动如戏，方可被传达给公众，而单纯依靠缜密的思考和隐忍的情感无以触动大众。

抽象的讨论和繁复的事实乃是公共关系顾问运用理论或进行分析的基础。这些事实唯有删繁就简、生动如戏，方可被传达给公众，而单纯依靠缜密的思考和隐忍的情感无以触动大众。

当对人性的诉求强大到足以为多种传播媒介所接受—尽管媒介之间也存在利益竞争，公共关系顾问的诉求就变成了新闻。

因此，不管公共关系顾问选择何种媒介来传达自己的观念，他都是新闻的制造者。无论使用什么媒介，制造新闻都是他的职责所在。人们对新闻的兴趣使他的观念有机会进入千家万户，如愿以偿地获得目标受众的积极回应。稍后我们会讨论“公共关系顾问与报纸的关系”，那时我们将对新闻本身进行定义，但在这里我们完全可以聊聊对新闻这个词的理解。

如前一章所述，为了触动公众的本能和基本感情，公共关系顾问必须围绕着他的观点制造新闻。这些新闻凭借本自具足的趣味性，在新闻市场的激烈竞争中赢得一席之地，并持续地争取公众的注意力。公共关系顾问必须从他的整个主题中提炼出令人震惊的事实，再以新闻的形式呈现出来。他首先要拎出观点，再将它融入事件之中，这样做既是为了使观点更易于理解，也是让观点成为新闻而受公众关注。

新闻标题、卡通漫画同报纸之间的关系，就好比公共关系顾问对一个问题的分析与问题本身的关系。新闻标题是对复杂事件进行凝练和生动的简化，卡通漫画以视觉形象代替抽象思考，同样，公共关系顾问的分析也应提炼出重要、有趣、易懂的观点来制造关注。

公共关系顾问必须从他的整个主题中提炼出令人震惊的事实，再以新闻的形式呈现出来。他首先要拎出观点，再将它融入事件之中，这样做既是为了使观点更易于理解，也是让观点成为新闻而受公众关注。

“然而人类的本性就是模糊不清、摇摆不定的，”李普曼说，“要想牢牢记住它们，就得借助有形的符号。因此，我们倾向于把人性归结为印象中的一些名词，并通过有形的喻指使自身形象化。英国的人民，英国的历史，被浓缩为‘英国’，而英国又变成了快活、肥硕、不太精明却足够爱自己的“约翰牛”（John Bull）。一个民族的迁转流变对一些人来说有如蜿蜒曲折的河流，对他人而言则是洪水滔天。勇士会被形象地比喻为磐石，他们的目标则是道路，他们的疑虑好比岔路口，他们的困难正如沟壑和暗礁，他们的进展就是耕耘出沃野。他们万箭齐发，宝剑出鞘。如果他们的队伍投降了，就意味着一败涂地；如果他们遭受压制，则无异于在绞刑架上受难。”
^([138])

也许公共关系顾问对公众和客户的最大贡献在于理解和分析公众思想中潜隐不彰的倾向。诚然，他首先明确了客户的问题—然后分析了公众的思想，并利用传播媒介将二者连接在一起。而在此之前，他必须调动自己的个人经验和知识储备，对二者进行协调。在公共关系顾问作出任何确切表达之前，他需要将公众思想的潜在倾向结晶化，正是这种能力让公共关系职业如此重要而有价值。

也许公共关系顾问对公众和客户的最大贡献在于理解和分析公众思想中潜隐不彰的倾向。在公共关系顾问作出任何确切表达之前，他需要将公众思想的潜在倾向结晶化，正是这种能力让公共关系职业如此重要而有价值。

他有能力创造那些公众乐意回应的符号；他有能力领会和解析公众给予的回应；他有能力找出那些个人和社群的刻板印象，这对他取得积极的公众反馈至关重要；他也有能力用受众的语言讲话，并使自己的话语为受众所喜闻乐见。这便是他的贡献所在。

总而言之，对于人之本能和普遍欲望的诉求，是公共关系顾问达及目标效果的基本方法。

他有能力创造那些公众乐意回应的符号；他有能力领会和解析公众给予的回应；他有能力找出那些个人和社群的刻板印象，这对他取得积极的公众反馈至关重要；他也有能力用受众的语言讲话，并使自己的话语为受众所喜闻乐见。对于人之本能和普遍欲望的诉求，是公共关系顾问达及目标效果的基本方法。

第四部分　道德关系

第十四章　媒体与公关顾问的关系

本书付梓之际，出版社给数百位杰出人士写信，征询他们的意见—公众是否会对这样一本探讨公共关系的书感兴趣。这些杰出人士包括报纸编辑和出版人、大企业和公共服务机构的领袖、慈善家、大学校长和新闻学院院长，等等。特别有趣的是，英雄所见略同：在美国生活的每一个重要领域，领导者们对公共关系的重视程度与日俱增。同时，领导者们越来越清醒地意识到，专业的问题需要专业的服务来解决。

对于李福莱特（Mr. Liveright）出版社的询问，报纸出版商和编辑们作出的回应也相当有趣，他们本应从社会和经济方面贬抑公共关系，如今却表示支持，没有什么比这更能说明问题的了。

公共关系顾问与其向公众传播信息的诸多媒介之间究竟存在何种关系？也许最重要的媒介便是报纸了。除此之外，电影、演讲、广告、直邮销售、舞台上的戏曲与音乐剧、口碑、布道坛、学校教室、立法厅等—公共关系顾问与上述媒介的关系都不寻常。

今天的记者们仍然略带嘲讽地看待所谓“新闻代理人”的诡计，却对公共关系顾问的服务价值赞赏有加。

对于报纸来说，公共关系顾问起到了新闻提供者的作用。

作为新闻的传播者，报纸在美国生活中至关重要。不过情况并非一直如此，只是由于近年来人们对新闻本身的重视，才使得报纸获得了如今的地位。最初， 报纸并非新闻媒体的代名词。所谓的报纸，事实上不过是表达报社编辑意见的载体。按照今日的理解，早期报纸很少甚至从不刊登新闻，落后的传播技术使报纸信息局限于当地关注的内容。舍此则别无可能。当时，受公众喜爱的编辑所提出的观点无疑比单纯的事实叙述更受欢迎。

而如今，编辑的意见表达退居为报纸的次要功能，数以万计的公众在阅读一份报纸时，可能根本就不同意该报的社论方针。这种情况在霍勒斯·格里利（Horace Greeley）时代
^([139])几乎不可能出现。

如今的美国报业需要不断满足人们对新闻的需求。对此，基文先生
^([140])说道：“一份报纸若想获得成功，可以不刊载值得一读的社论，也可以除了盈利之外什么都不考虑，但如果这份报纸里面没有新闻，或者不能用赏心悦目、引人入胜的形式把新闻呈现出来，它就不可能获得发展。”

威尔·埃尔文（Will Irwin）基于他长期从事专业新闻写作的经验得出如下结论
^([141])：“新闻是美国报纸最需要考虑的事情，对于现代世界而言，这既反映了人们对知识的渴求，也体现了商业的需要。从群体心理学的角度看，它已开始成为人们精神上重要的本能需求，如同饥饿之于身体。以往，那些经过了漫长旅途的航海者们，在上岸后都会先购买新鲜的水果或蔬菜，而现在他们会先买上一份报纸。在美国人晚近的西进运动（Westward Movement）中，每建起一座新的采矿营，便会有一个编辑把打字机驮在驴背上，同牧师们一起前来传播文明的福音。

旧金山的那场大灾难
^([142])最能说明这一点了。1906年4月20日凌晨，市民们涌进公园和广场，他们的房屋倒塌了，谣言四起—“有人渴死！饿死了！”从当时的情势看，谣言随时可能变成现实。大灾当前，三份晨报的编辑们表现出真正的战士一般的精神，他们把自己的团队转移到奥克兰郊区，借助《论坛报》（Tribune）的印刷机，联合发行了一份《纪事观察家报》（Call-Chronicle-Examiner）。破晓时分，报纸印刷完毕，一位编辑和一名记者将报纸装上摩托车，穿过混乱的城市公园，将报纸分发给群众。报纸供不应求，他们不得不以最快的速度行驶，以尽快把报纸发出去。相比之下，供应面包和毯子时引发的人群轰动不及新闻到达时的一半。

“我们需要它，我们渴望它。它是现代世界的神经，将思想和冲动从人们的大脑传递到四肢百骸，现代社会的复杂机体若是离开了它，要比一个人失去了神经中枢和肌肉纤维更加要命。在商业实践方面，即使是做小买卖的人也必须每天阅读报纸上的新闻，以对社会上那些影响自己生意的各种活动了如指掌。从人类知识生产和精神传承的角度看，它是除教堂外我们寻求更高智慧的主要平台。立法机关、大学、研究机构以及布道坛上的思想，最先—通常也是最后，以新闻的形式得以呈现。公立学校里那些乏味的阅读教育已经基本变成了阅读报纸的训练。若想找到一个提供正规学校教育而非杂乱新闻教育的知识平台，我们只能寄希望于大幅提升全社会的文化高度。”

埃尔文先生提到了一条有关费城《北美报》（North American）的趣闻来验证上述结论。埃尔文先生说：“《北美报》宣布支持当地公共选举的结果，某啤酒制造商委员会随即前来拜访编辑。作为该行业最大的组织之一，他们对费城《北美报》说：‘这是最后通牒，你们必须改变你们的政策，不然将失去我们的广告。我们的要求并不过分，我们不会要求你们改变社论方针，但是你们必须停止刊发有关当地公选获胜的新闻。’这样一来，作为当地政府最精明、狡猾的敌人，他们的这一举动恰恰印证了现代意义上‘媒体的力量’。”

我个人认为，在上述案例中，啤酒制造商委员会完全可以从善如流，而非干预《北美报》的政策；他们同时可以让《北美报》关注当地公选中一些失败的案例。报纸将确定无疑地刊登事实的两面，只要这两面皆有新闻价值。

报纸记者往往对尽职尽责、声名卓著的公共关系顾问青睐有加，他们知道这些公关顾问能够提供真实、准确、可循证的新闻。最近，一部职业道德守则在华盛顿召开的全国编辑大会上通过，公共关系顾问的作用在守则中正式得到了承认。正如其他传播媒介—从演讲到广播—的情况一样，报刊同样希望从公共关系顾问那里获得适合刊登的新闻。

新闻是报纸的脊梁（backbone），因而对公共关系顾问来说，理解新闻是一种基本素质。公共关系顾问不能只提供新闻内容，他还必须制造新闻。相比之下，制造新闻乃是公共关系顾问最主要的职能。

公共关系顾问不能只提供新闻内容，他还必须制造新闻。相比之下，制造新闻乃是公共关系顾问最主要的职能。

有趣的是，从来没有人给新闻下过一个简明扼要的定义。新闻到底是什么？每个报人都根据自己的本能和直觉来理解，尤其当涉及自己报纸需要的时候。事实上，给新闻下定义并不容易，其困难好比描述一个旋转楼梯而不比划螺旋状的手势，又如定义一个形而上学的深奥概念，比如说宇宙、时间或者现实。

一份报纸视若珍宝的新闻可能被另一份报纸弃如敝屣，或仅有可怜的吸引力。新闻的定义数量之多，堪比那些不厌其烦下定义的记者的人数。新闻的某些特征显而易见，对于新闻的定义也往往只强调这些特征中的一点或多点。基文先生评论说
^([143])：“新闻曾经被定义为‘新近发生的事实’……”这个定义主要强调了新闻的时新性要素。毋庸置疑，大多数新闻必须具备这一要素。然而，如果说这一要素在任何时候都不可或缺，或任何具有时新性的事情都是新闻，那也并不正确。显然，世间之事生生不息、迁流转变，只要它们在各自所处的环境中被人们发现，那么它们便具有时新性了，可是它们却很少能够成为新闻。

埃尔文先生把新闻定义为“从既有秩序中的脱离”。据此，一桩犯罪行为就是新闻，因为它是一种从既有秩序中的脱离。在忠诚、勇气和诚实等方面的超凡表现也以同样的理由而成为新闻。

他说：“我们从既有的教育体系中获取知识，但很多人并没有完全遵从这个秩序的理想状态。当某些事情激发我们格外关注宗教、美德和真理时，这些事情本身就包含了对常规的背离，故而可以成为新闻。如果一条信息只是关于一个工作负责的员工，或长期坚守岗位的人，不可以被称为新闻。但是当家庭主妇委员会把一块奖牌颁发给一个五十年如一日的忠实仆人时，这就变成了新闻，因为它唤醒了我们对‘恪尽职守’这一品质的关切。人们乐于消费犯罪和失序新闻，这恰恰说明普通人是乐观的，他相信世界是真实的、美好的、积极向上的。能够脱离秩序，成为新闻者必定是少数。犯罪和丑闻最能引起人们的兴趣，是因为这样的行为最能打乱人们对既有秩序的印象。”
^([144])

“这就是新闻的基本原理。对一切好记者而言，新闻敏感都是必备的素质。而事实上，新闻敏感乃是记者对‘秩序脱离’原理后天习得的、抑或是出于本能的洞察，这种洞察引导记者准确把握人们会把哪些事情视为对既有秩序的脱离。”杰西·林奇·威廉（Jesse Lynch William）在其有关报业的剧本《被偷走的故事》（The Stolen Story）中这样写道：

（一位非常年轻的记者，情绪激动地走进了本地新闻部。）

“这位非常年轻的记者（带着非常惊讶的表情）：‘重大消息！三个意大利人在锅炉爆炸事故中死了！’”

“本地新闻编辑（阅读着材料，没有抬头）：‘能写十行（继续阅读）。’”

“这位非常年轻的记者（看上去十分讶异且带着挫败感。他走到办公桌前，转过身，带着轻松的口吻说）：对了，还有一件很有趣的事情，距离爆炸地点50英尺处有辆婴儿车，爆炸时竟然纹丝不动。”

“本地新闻编辑（抬起头来，出于职业敏感而产生了兴趣）：那可比死十几个外国佬还有价值啊。可以写半栏。”

“那位年轻的记者更为惊讶，甚至是困惑。突然，他明白了其中的道理，回到办公桌前，提笔写了起来。”

“这两个人都看到了新闻，然而那个编辑却比记者更加老道。因为意大利人在锅炉爆炸事故中死亡，对本地人来说是一件很平常的事情,但在这样一个夺走几条人命的化学爆炸事故中，一个婴儿却安然无恙，这实在令人匪夷所思。”

在这里，我们能够明显地看出，埃尔文先生也仅仅是强调了所谓“新闻”中的一个普通要素，却没为我们提供一个完整且具有排他性的新闻定义。

对“新闻是既有秩序的脱离”这一定义进行更加深入的分析后，埃尔文先生指出了一些可以提升或创造新闻价值的突出因素。我在这里加以引用，是因为他对这些要素的分析无疑都十分透彻。不过从另一方面也能看出，其中有的要素与他提出的新闻定义之间存在直接的矛盾。在埃尔文先生看来，有四个突出要素可以提升或创造新闻价值：
^([145])

⑴“我们更希望阅读我们喜欢的东西。”因此便有了这条规则：“跟男性读者谈权利，跟女性读者谈感情。”

⑵“我们对新闻的兴趣与我们对新闻中事件、背景、人物的熟悉程度成正比。”

⑶“我们对新闻的兴趣与新闻对我们产生的影响成正比。”

⑷“我们对新闻的兴趣与新闻中的人物和事件的重要性成正比。”这一点显而易见，无须赘言。

若以持久性或接近性的标准考察都市日报的新闻来源，我们或许会注意到一个城市中新闻选择的多样性。基文先生
^([146])曾列举了那些在纽约市被持续关注的消息来源：

“警察局、警察法庭、验尸官办公室、曼哈顿高级法院、纽约证券交易所、纽约市政厅，包括市长办公室、市议员会议厅、政府职员办公室，还有曼哈顿区区长办公室和区职员办公室。”

以下这些地方，基文先生说，虽然不是经常性的，但也是被密切关注的消息来源：

“纽约市法院（未成年人的民事案件）、地方刑事法庭（刑事诉讼）、地方刑事特别法庭（未成年人刑事案件）、地方检察官办公室、正在进行协商的大陪审团房间门口（在诉讼和陈述时）、联邦法院、邮政局、美国政府部门官员办公室，美国情报机关办公室、美国警察局办公室、美国地方检察官办公室以及船舶新闻处—提供进出港船舶的信息、移民局—移民在此登陆、遗嘱检验法庭办公室—负责办理遗嘱，在诉讼中对遗嘱的举证也在这里进行，还有竞选期间的政治中心。”

最后，下面这些消息来源是记者一天之内要拜访一次或者多次的地方：

“警察局、地方法院、健康委员会总部、消防部总部、公园管理处总部、建设部总部、曼哈顿监狱、县监狱、美国地方财政部、美国船舶进口货物关税办公室、美国财产评估办公室、公共医院、著名酒店、资料馆、县警长办公室、市审计办公室、市财政办公室、税务评估征收办公室。”

基文先生所举的代理商约翰·史密斯（John Smith）的案例很好地证明了我的观点。基文先生说：“十年来，他一直安守本分，然而除了他的客户和朋友外，没人对他感兴趣。新闻媒体更是对他视若无睹。但是，在第十一个年头，他的生意损失惨重，家财散尽，不得不求助律师申请破产。律师到了市政府办公室，办公室的职员在记事簿上做了必要的登记。就在此刻，报纸盯上了他。当办公人员为史密斯先生写破产公告时，一个记者朝他们瞥了几眼，几分钟后，史密斯先生的麻烦就传遍天下，报纸记者对他的生意状况了如指掌，像是在他家门口蹲守了十几年一样。如果史密斯先生去世了，而不是进行破产登记，记者照样可以通过验尸官，而不是财务部门将他的事情在报纸上发布出来。但史密斯先生并不知道，无论他此时作什么，记者们都已经作好准备进行报道。甚至在停尸房，也有记者在‘守株待兔’。只有躲进幽深的小巷，并一言不发，史密斯才是安全的。”
^([147])

如果一个事件要成为新闻，与之相关的行为必须被公开。李普曼先生在评价此种境况时，也采用了代理商约翰·史密斯和他尚未被证实的破产这一事例。“那个公开的行为，”李普曼先生说道，“使史密斯先生的事件变成新闻。媒体会不会跟进报道，那是另外一回事。重要的是，在一系列事件变成新闻之前，必定要通过某种意义上的公开行为做到为人所知。一般而言，这样的公开行为应是未加掩饰。或许，史密斯先生的朋友一直都知道他在从事冒险交易，倘若他们口风不严，流言或许已经传到了金融版编辑的耳中。但是，即使这一切都成立，史密斯先生的事件也不会被刊登出来，因为这可能构成诽谤。流言当中没有任何确定的信息可以正式报道，此处‘确定的信息’是指证据确凿的事实。可能是破产的消息，也可能是一场大火、一起撞车、一次袭击、一阵骚乱、一次逮捕、一通谴责、一项法案的颁布、一席演讲、一轮投票、一个会议、一位名人的公开评论、一篇报纸社论、一次促销、一张工资表、一次价格变化或者一项建桥计划。总之，必须有确凿的言行，事件的进程必须是相对确定的，唯其如此潜在的新闻才会从浩如烟海的真实信息中脱颖而出。”
^([148])

从记者的实际工作出发，埃尔文先生已经将上述观察应用到日常新闻的选择上。他说
^([149])：“若说由人民组成政府是民主之精髓，这不过是陈词滥调。从理论上讲，人民能看到，也能明白这一点：在社会和工业的发展进程中，权利和财富的恶魔越来越猖獗。于是，人们建立起监管机构或者是约束性的法律。没有阳光，人们便无法看见这个世界；没有教师，人们便会陷入无知。因此，报纸或类似的力量，必须每天都要让人们知晓世事悲欢，民主才能进步日新且自我纠偏。让人们知道史密斯先生借着酒劲回家杀死了妻子，将会有助于公众理解整个事件。人们也许会惊讶和愤怒，但仍然会饶有兴趣地继续关注约翰·史密斯一案的进展，他们会看到史密斯并没有因为跟坦慕尼协会（Tammany Hall）
^([150])的渊源而逍遥法外。如果我们掌握了足够多的关于史密斯的情况，我们还能继续调查造成这一后果的主要原因，进而去约束那些让他一时癫狂的酒馆，或是缓解那些高压行业所带来的压力—正是这些压力使他心理不健全，造成了冲动易怒的人格缺陷。如果我们还能知道约翰·琼斯（John Jones）这位职员因为伪造支票而入狱，对我们来说也有好处，因为在这个案子中，我们不仅关注司法正义，我们有一天也会发现正是因为带有欺诈性的赌马，才导致了他的盗用行为。如果我们每天只是阅读那些发生在纽约贫民窟或者芝加哥红灯区的犯罪报道，总有一天，我们会误以为超时工作、营养不良和住房拥挤全部是民主制度所导致的。

“没有别的方法比强调道德层面的事实对公众更有说服力了。由于某种原因，对于恶劣环境的一般化描述已经不能引起普通人的关注。可能有人日复一日地对什里夫波特市（Shreveport）的公众呼喊，认为那些下等的小酒馆造就了危险的黑人，同时想让人们对那些小酒馆心生厌恶之情。然而，只有当一个黑人喝了很多从下等酒馆买到的劣质杜松子酒，并在酩酊大醉后杀害了玛格丽特·里弗（Margaret Leav）—一个还在上学的女孩子，什里夫波特的市民才对这些酒馆投出了反对票。”

此类公开行为不胜枚举，没有一台机器能巨细靡遗地记录它们。如何确认这些事件的重要性，并将它们写成新闻，是媒体面对的重要议题。

在这方面，公共关系顾问扮演了一个相当重要的角色。他的职责在于通过报刊或者其他可能的媒介，让公众关注到他所代表的观点、运动或议题。李普曼评论说，正是由于这个原因，所谓的“新闻代理人”（press-agent）才会成为现代生活中一个重要组成部分。

李普曼的评论发人深省，他说：“这就是新闻代理人存在的根本理由。对于哪些事实和意见可以被报道，乃是极其审慎之事。这使每个有组织的群体都逐渐认识到，无论是想利用宣传还是避免宣传，都不能将酌处权（discretion）交给记者。雇用一位居于组织和媒体之间的新闻代理人无疑是更加靠谱的做法。”
^([151])

对于媒体和客户来说，公共关系顾问真正重要的功能甚至还在这些问题之上。他不仅是新闻的提供者，从逻辑上看，他更是新闻的制造者。

公共关系咨询的新手能够给一般的报纸提供一个好故事，但他却很可能会忽略其中具有新闻价值的要素，或者恰恰忽略了同他打交道的这家报纸感兴趣的要素。

纽约酒店的老板们在自己的酒店贯彻禁酒令，却看到有些餐馆对此无动于衷而且并未遭到处罚。愤怒不平的老板们跳过当地执法部门的负责人，直接给哈定总统（President Harding）发电报，要求法令必须得到严格的执行。毋庸置疑，这一事件所蕴含的新闻价值足以使它占据了报纸头条。

一位名媛的商店开张，通过生动的故事展示了关税对于女装价格的影响。这一事件是专门制造出来以提升人们对这一话题的关注度的。

不管是战舰启航仪式、建筑物奠基典礼、纪念日活动、产品展览会，还是派对和宴会，这些活动皆旨在通过不同的媒体将活动承载的意见传达给公众。

无论对哪一个议题，现代报纸的不同部门都会从自身的立场出发采取多种方式来报道。与此关联，从人类心理的角度看，不同人在任何议题上都会抱持不同的态度和立场。当我们将这二者联系起来看，便会发现公共关系顾问在建构不同事件的时候，实际上要使用不同的方法。

例如，都市报设置了新闻部、编辑部、通联部、女性新闻部、社会新闻部、突发事件报道部、体育新闻部、房地产新闻部、商业新闻部、金融新闻部、船运新闻部、投资新闻部、教育新闻部、摄影部，以及特别设置的专栏作家部。不同的报刊对于以上部门的设置可能会有所不同。

由纽约大学广告与营销学院教授乔治·布顿·霍奇基斯（George Burton Hotchkiss）和广告学讲师理查德·B·弗兰肯（Richard B. Franken）共同完成的“纽约商业公司主管和专业人士报纸阅读习惯调查”颇有价值。调查问卷中的一些数据表格显示，被调查群体及细分的不同亚群体，都倾向于把晨报和晚报同时纳入自己的阅读范围。

公共关系顾问不仅要知道什么是新闻价值，而且要运用这些知识使新闻发生。他就是新闻事件的制造者。

一个组织希望通过举办一场宴会来筹集建筑资金。这个组织把邀请函写在了巨大的板砖上。在这个故事中的新闻要素就是，板砖被当作邀请函派发了出去。

公共关系顾问为报刊以及其他传播信息和意见的媒体提供和制造新闻。如是而观，我们必须清楚，公共关系顾问必须遵从与其合作的新闻媒体的最高道德标准和技术要求。否则，他不可能成功。

公共关系顾问为报刊以及其他传播信息和意见的媒体提供和制造新闻。如是而观，公共关系顾问必须遵从与其合作的新闻媒体的最高道德标准和技术要求。否则，他不可能成功。

《纽约时报》
^([152])发表了上一篇描述公共关系职业的文章，作者在文中写道：“新闻编辑应该是所有常人之中最具怀疑精神的，他们能够敏锐地发现错误，一如他们能够迅速地发现真相。”接下来，作者讨论了他心目中的公共关系顾问，并给公共关系顾问起了个叫“斯威夫特”（Swift）的虚构名字。他评论说：“即使不考虑职业道德，斯威夫特公司也不会采用任何造假的信息。他们知道这种错误行为是致命的。公众可能会忘记，但是编辑却永远也不会忘记。此外，他们也没有必要这样做。”

公共关系顾问提供给媒体的信息必须是真实的、准确的，并且具备新闻的时新性和趣味性特征。这些信息不仅必须具备一般的新闻要素，还要满足特定报纸的特定需求，甚至还要满足处理稿件的新闻部门中特定编辑的需求。

最后，稿件的文字质量必须符合记者行业的最高标准。稿件本身必须是优秀的，特别是必须符合各家报社对于优秀稿件的界定标准。

简而言之，送达编辑办公桌上的稿件必须是精心准备、精准核实的，如同出自编辑委任的特派记者之手。只有以这种形态和方式将新闻呈现在编辑面前，公共关系顾问才能获得最可贵的财富—编辑的信心和信任。然而我们必须谨记，公共关系顾问充当新闻和媒体的中介应当遵循特定的条件：他所制造的事件和策划的活动达到了媒体传播的水准，因而才“自行”达及公众。

广播电台提供了一种影响公众的新途径。电台一般隶属于私人机构、大型供电公司、商场、报社、电报公司，在某些情况下也可以由政府来控制。广播节目面向听众传播信息和提供娱乐。地域不同，电台节目亦各具特色、异彩纷呈。

公共关系顾问有大量的机会利用电台节目进行传播。在党派问题上，电台所有者坚持呈现各方观点，以避免背负“宣传”的骂名。因此，公共关系顾问便就他感兴趣的话题推荐给广播公司的经理们，让他们针对该话题做一期专题讨论节目。至于与党派无关的信息，公共关系顾问也可以安排某些杰出和有名望的人士发表演讲，以这种形式呈现和阐释他的论题。

今天，广播已经在公共关系顾问可能制造的事件中—譬如大型公共集会—成为一种普遍的传播媒介形态，就像报纸一样。并且，将言论通过广播达及成千上万的人，这本身就会成为一个事件。在国联于纽约举办的一场宴会上，罗伯特·塞西尔勋爵
^([153])（Lord Robert Cecil）的讲话通过广播传递给公众，即是范例。

很多杂志都在利用广播带来的机会，譬如为电台感兴趣的话题提供素材。家庭主妇杂志会向电台输送关于妇女活动的信息，时尚杂志也会在其相关领域作出相应选择。借此，杂志可以在广播听众的心目中提升自己的声望和权威。

战争时期，在阐发战争目的和宣扬对敌胜利的宣传中，无线电报意义重大。协约国和同盟国都成功地运用了无线电报进行战争信息宣传。甚至苏联政府在传播自己的公告时也使用了无线电报。这种类型的宣传与之前提到的广播相比略有不同，因为它的有效性并不依靠大规模听众数量来保证，而在于能否吸引报纸和其他媒介，让它们登载无线电报中的信息。对公共关系顾问来讲，无线电报当然也是可贵的资源。

讲座是另一个业已成熟的传播思想的途径。倘若仅仅考虑讲座本身，口语传播的有效性已日渐式微。讲座的效果受在场听众的实际人数所限。人类声音的弱点，以及聚会地点的物理特性带来了这样一种限制。相比之下，印刷媒体、电影或广播都能接触到更大范围的受众。而对公共关系顾问来说，讲座的重要性仍不容置疑。因为讲座为公共关系顾问提供了在听众群体面前讲话的机会，这个行为本身就具有新闻价值，或许还因为它创造了上演戏剧性事件的机会，进而可以引发比现场实际听众更广泛的群体的关注和行动。

讲座为公共关系顾问开展信息和思想的宣传打开了一扇门。讲座可被划分为以下几种类型：第一种是讲座经理人和讲座机构，他们作为代理人，为全国不同类型的听众群体定制演讲者。譬如，公共关系顾问就可以向他的客户提出建议，让客户找到一位知名人士，这位知名人士由于对某一议题感兴趣而愿意进行一次巡回演讲。之后，他可以雇用一个机构来组织这次演讲。政治要人就经常针对某些问题进行巡回演讲，诸如国联所做的相关工作就属于这一类。另外，优秀的作者代表出版商的演讲之旅亦属此类。

除此之外，客户自己也可以组织巡回演讲，同时安排与当地组织合作。这些组织可能因为对巡回演讲有兴趣而提供赞助。一家肥皂制造商可能会邀请卫生领域的演讲者在一些重要社区的学校发表演讲，一家羊毛纺织公司可能会邀请家庭理财的权威在妇女协会发表关于时装的演讲。比起会议演讲，这些演讲无疑更加引人注目，肯定会在当地吸引更多听众，因为它可以同时为报纸、广告、传单等其他媒介提供素材。

演讲还提供了另一种沟通途径，为公共关系顾问创造了广泛接触群体领袖的机会，并将自己试图宣传的事实和意见传播给他们。比照之前提到的广播和电报，人们可以面对面地接触到全国各地教育委员会的演讲者、学校和其他教育机构的演讲者，以及面向各类人群发表演讲的人士，他们也成为承载公共关系顾问所欲传播信息的使者。

自然，公共集会和抗议也属于这一类，杰出的演说家就其中某个问题或争论发表自己的见解。当然，它主要的目的与其说是影响在场的听众，倒不如说是吸引那些不在场的千百万大众的关注。他们虽然未在场，但是通过其他媒介也接收到了演讲者的信息。

广告在公共关系顾问看来亦大有可为。在这里，“广告”一词的意义是承载信息的各种形式的付费媒介空间。从报纸广告到广告牌，广告的形式多种多样，理念、原则和实践也不断创新发展。考虑到公共关系的目标和接触潜在公众的媒介，公共关系顾问一直将广告视为最重要的辅助手段。聪明的公共关系顾问总会将资深广告代理人召集到一起，共同讨论如何运用各类广告帮助客户排忧解难。公共关系顾问和广告代理人因此有机会各尽所长而又精诚合作。

时至今日，广告在创造需求和商品营销方面已然硕果累累。在观点的宣传方面，它同样被广泛应用并取得了良好效果。若将广告与其他诉求方式同时使用，效果尤佳。

广告以其宣传之物占据公众视域，决定着“见”与“不见”。这种视域或曰眼界上的空间特性赋予广告以伸缩自如的弹性。在一定意义上，这种特性也赋予领袖们选择受众并直接向他们传递信息的机会。

在广告人的运作下，同一商业或职业领域的联合广告（cooperative advertising）
^([154])、政府及其附属机构之间的联合广告指日可待。

广告以其宣传之物占据公众视域，决定着“见”与“不见”。这种视域或曰眼界上的空间特性赋予广告以伸缩自如的弹性。在一定意义上，这种特性也赋予领袖们选择受众并直接向他们传递信息的机会。

舞台提供了影响公众的又一个新途径。利用这个途径需要考量两个问题：一是大多数观众的立场，二是口头宣传的影响范围。对于公共关系顾问来说，这无疑提供了施展才华的广阔空间。

通过与剧作家和经理联手，观点可以在舞台上传播。如果能够转化为舞台演出，那么这些观点就会在视听呈现和体验上得到强化。

从公共关系顾问的目标导向看，电影可以被分为两类：第一类为故事片（feature film），公共关系顾问很难在这类电影中直接传播自己的观点，只能以间接方式影响电影制片人。制片人也许会由于电影的主题而采纳某些公共关系顾问所“蛊惑”的观点。举例来说，有关贩毒的影片会采纳禁毒工作的一些理念，以消除毒品的罪恶。

第二类影片被称为教育片（educational film），公共关系顾问可以更加直接地利用这类电影。如今，教育片被用来阐释公共消费中的某些具体观点，从展示商品的制作流程到说明地铁对于缓解大城市交通紧张的必要性，等等。在公关顾问的安排下，这些电影通常都会针对特定群体或对此感兴趣的其他观众放映。因此，一个商会有可能赞助一部与港口设施建设相关的电影。

教育片中的一部分被称为新闻短片（news reel）。这类影片由私人机构所掌控，公共关系顾问可以制造电影中的事件与场景。新闻短片在市场竞争中可以发挥一定作用，因而广为流行。

口碑也应被视为一种重要的传播途径—观点与事实可以在口口相传中流通。在这里，群体领袖是影响观点传播的重要因素。公共关系顾问经常会和群体领袖就他希望传播的观点进行沟通，从而获得他们的支持。

直邮广告活动和印刷宣传品也为公共关系顾问影响个体开辟了另一条通路。为此，大公司会按照地域、职业、商业和宗教等不同指标列出客户名单，同时亦可根据经济地位和其他各种因素划分客户，进而向他们发送针对性的信息。正如我们之前讲过的，将目标公众进行正确的细分，并针对不同类别的公众分别展开恰当的诉求，正是公共关系顾问最为重要的职能之一。在细分公众的基础上，公共关系顾问可以利用直邮广告实践自己的宣传技巧和经验。电报和无线电的传播当然亦同此理。

第十五章　公关顾问的道德义务

我们讨论的问题与公共关系这一新行业的历史有关—当然，每个行业在某一特定时期都属于新行业。新行业只有在克服两个极其重要的障碍之后，才可能被公众认可，并真正确立自己的地位。奇特的是，第一个障碍就存在于舆论本身，亦即公众始终不愿意承认自己对某一群人的服务有所依赖，哪怕这种依赖是微不足道的。即使在今天，医药行业和法律行业依然在为克服这一障碍而战，虽然他们早已算不上新行业。第二个障碍是，任何一个行业的建立皆须依靠自身的力量，而非借助他者的努力和行动，即使这些外部因素被认为是公正、中立的。

对于以倡导为职志的行业来说，这些障碍显得尤为强大，因为这个行业往往要一边倒地支持某种观点。在这一点上，律师行业或许为我们提供了最为接近的例子。我们可以对律师和公共关系顾问两个行业做一个透彻的比较。

这两种工作其实为公众提供着本质上一样的服务—专业能力的培训，对事件背景的敏锐观察，对结论的理性推断，对事实要素的持续占有和对问题的深入分析。由于坦率而公开地反对某些社会群体固有的观点，这两种职业往往处于与舆论对抗的持续危机之中。事实上，正是由于公共关系顾问工作的这一特性，导致公众对其嗤之以鼻。

即使马丁先生在著作中曾多次痛斥所谓的宣传，他也不得不承认，出于人类共有的基本心理因素，某一观点的追随者会认为异见者大多怀有卑劣和无良的动机。他说：

“群体中的人（the crowd-man）在他的观点被挑战的时候，将会竭尽全力避免自己遭受精神破产。他会通过筑起防护网，使自己的群体不至分崩离析。而为了达到这一目的，有时仅通过简单、坚决地宣称反对就够了。任何一个挑战群体观点的人都将遭到放逐，并且不准继续发言。而对持相反价值观主张的证人，其论据的有效性和价值将会因为人们对他本人的否定而大大削弱。‘他是一个坏人；群众千万不要听信他的话。’他必定心怀邪恶动机，他是‘有阴谋的’。他是一个没道德的家伙。他撒谎，他不真诚，他没有勇气站出来表达自己的观点，或者‘他所说的全是些陈腔滥调，没有任何新意’。”
^([155])

群体中的人在他的观点被挑战的时候，将会竭尽全力避免自己遭受精神破产。他会通过筑起防护网，使自己的群体不至分崩离析。而为了达到这一目的，有时仅通过简单、坚决地宣称反对就够了。任何一个挑战群体观点的人都将遭到放逐，并且不准继续发言。

“易卜生（Henric Johan Ibsen）的戏剧《人民公敌》
^([156])（Enemy of the People）很好地说明了这一点。群众投票认定斯多克芒医生（Doctor Stockman）回避讨论关键问题—浴场。事实上，市长主持了这场讨论，官方宣布医生所说的‘水源有问题’是不可靠且言过其实的。然后，居民联合会的主席开始发言，指控斯多克芒医生实际上在密谋‘一场革命’。最后，当斯多克芒医生告诉人们自己这一行为的真正意义，并且说穿了有关‘乌合之众’的朴素真理时，群众挽回自己面子的方式并不是去证明医生的过错，而是直接把他拿下，宣布他是‘人民公敌’，对他进行无端的指责。”

如果我们对公共关系顾问工作的某个具体案例进行分析，我们就会看到在群体思维的作用下，公共关系行业很难赢得普遍的认可。让我们再次以关税问题为例，显而易见，任何一方在争论中都不可能持有完全公正的观点。进口商谴责制造商不可理喻，而说到自己，他们就认为自己的提案乃是基于社会福利、国家安全、美国精神、低价原则，以及其他一切能够找到的正当理由。任何一家报纸只要出现负面信息，不管是基于事实还是写作需要，都会马上被进口商贴上失实的、令人遗憾的、没脑子的标签。进口商认为，这些报道肯定是收取了制造商好处的有偿新闻。

但是，制造商是否就更讲理呢？如果报道的故事不符合他们的利益，那么这些报纸就会被认定“别有用心”、“不明真相”、“心怀偏见”。制造商与进口商一样，在争论中利用一切能找到的准则为自己辩护—最低工资保障、客户折扣、美国就业标准、公平竞争和正义。在这场争论中，无论从哪一方的立场看，另一方的论点都是站不住脚的。

现在，如果我们将此案例延伸开来—公共关系顾问作为一方或者另外一方的代表加入了这场争论。我们将很快发现，即使是可验证的事实和数据，也会被另外一方定义为可怕的“宣传”。如果进口商公布了一些数据，表明增加工资是可行的，同时商品的价格也可以更低，他们的拥护者将十分高兴，并且坚信公众应该被教育和告知，报纸也应该对此进行公正的报道。然而在另一端，制造商则会认为这些素材不过是“宣传”而已，他们要么谴责公布那些数据的报纸或者整理那些数据的经济学家，要么谴责提出了这些建议的公共关系顾问。

教育和宣传真正的差异，实际上取决于我们的发心。传统观念认为，提倡我们所相信的东西就是教育，提倡我们所不相信的就是宣传。这些名词本身都带有社会和道德的暗示。教育是有价值的、值得颂扬的、启蒙性的、有益的，而宣传则是阴暗的、欺骗的、暗箱操作的、误导性的。时至今日，这个问题才开始有了些许改变，正如下面这篇文章所言：

教育和宣传真正的差异，实际上取决于我们的发心。传统观念认为，提倡我们所相信的东西就是教育，提倡我们所不相信的就是宣传。

“真理的相对性”，艾尔默·戴维斯（Elmer Davis）先生说，“对每个新闻人来说都再熟悉不过了，即使对那些没有学习过认识论的人也是如此。同样，请允许我这样说，真理在华盛顿比在别处更加具有相对性。有时候，得出一个明确的结论是可能的，譬如某个法案在议会中是否被通过，政府发表了这样或者那样的声明，总统批准或者否决了某个法案。然而，大部分出自华盛顿的新闻都是模棱两可的，因为它们经常依靠那些不愿意透露姓名，甚至不愿意被提及的官员的论断。也正因为如此，华盛顿每日的新闻被一团云雾或释放毒气的雾霾所笼罩。这些新闻并不倾向于说明事情是什么样的，而只会呈现在某种状况下它们可能是什么样以及会变成什么样，哪个名人说过这样的话，甚或他希望公众去相信什么，即使这些事实是颠倒黑白的。”
^([157])

大部分被称为“舆论”的问题，在其事实和结论层面，都比这位《纽约时报》记者所描述的“华盛顿每日新闻”更加模棱两可，也更加复杂。试想一下，普通市民随意、草率地对待不管多么复杂的话题。譬如，群众中一个无知的外行未经任何思考，就会批判新的医学理论，正如医学史所证明的那样，这些批判总是毫无根据。

正如我们所见，政治、经济和道德的判断更多是出于群体心理和群集反应，而不是冷静思辨的结果。我们很难相信这是可以避免的。一个社会中的舆论动辄承纳百万人的观点，每个人都必须通过某种方式找到与大多数他者协同行动的基础。每个人都要与整个社会中的普通人和自己所属群体的成员保持心智上的统一。对个体而言，每一个议题都会存在不同真相。社会等不及你去发现绝对真理，你不能在作出决定之前权衡所有问题。结果就是，所谓真理—社会因之存续—永远是不同欲望相互妥协和不同思想各自解读的产物。而真理一旦被确定，就会被人们不加质疑地接受和维护。最终，在思想的交锋中，唯一的考验就是高等法院的福尔摩斯大法官指出的—于公开竞争的市场中，思想乃是自己证明自己的力量。

政治、经济和道德的判断更多是出于群体心理和群集反应，而不是冷静思辨的结果。一个社会中的舆论动辄承纳百万人的观点，每个人都必须通过某种方式找到与大多数他者协同行动的基础。每个人都要与整个社会中的普通人和自己所属群体的成员保持心智上的统一。

若想让新观点广泛传播，唯一的方法就是赢得群体认同。仅仅是个人的号召，只会使真理被搁置在社会常识和普遍信仰之外。社会公众常常怀有一种对少数人或者异见者的观点进行打压的冲动，而对抗这种冲动的力量，部分便来自公共关系顾问的工作。

对个体而言，每一个议题都会存在不同真相。社会等不及你去发现绝对真理，你不能在作出决定之前权衡所有问题。结果就是，所谓真理—社会因之存续—永远是不同欲望相互妥协和不同思想各自解读的产物。而真理一旦被确定，就会被人们不加质疑地接受和维护。

公共关系顾问应该秉持自身的道德标准，他不应该接受任何一个与自己标准相悖的客户。但正如一个律师不是受雇来评判委托人的案子本身一样，公共关系顾问也不是来评判客户美德的。然而，他却必须从道德角度评估公共关系效果。

在法律中，法官和陪审团掌控着各方权力的平衡。在舆论中，公共关系顾问就如同法官和陪审团，他通过对事实的辩护，让公众认同他的观点和判断。因此，公共关系顾问必须对其行为保持高度的自我省察，避免宣传那些不合乎社会标准甚至有害的运动或观点。

每一个公共关系顾问都可能面临这样一个难题，即客户的案子在法庭上是正当的，但在更高级别的“舆论法庭”中却是有问题的，他们必须拒绝这样的客户。

公共关系顾问的社会价值在于他带给公众一些具有社会功用却尚未被广泛认可的事实和观点。当然，公共关系顾问可以为那些已经被公众认同的组织或者个人代言，但他们同时也可以代言新的价值观，虽然这些价值观尚未被完全接受，或者还未达及最高认同。公共关系顾问的重要性也恰在此处。

每一个公共关系顾问都可能面临这样一个难题，即客户的案子在法庭上是正当的，但在更高级别的“舆论法庭”中却是有问题的，他们必须拒绝这样的客户。

论及公共关系顾问和客户之间的关系，我们大多只会谈到那些被反复宣传的道德律令—人们依循这些律令作出道德判断并过着光彩的生活。然而二者关系远不是这些套话所能完全道破的。公共关系顾问当然要为客户提供负责且有效的服务，担负这一职业所应担负的全部责任。但是，除了这些积极责任（positive duty），公共关系顾问还要担负更重要的消极责任（negative duty）。也就是说，当客户赋予的责任凌驾于公共关系顾问的道德标准之上，或者凌驾于更高的社会标准之上时，他绝不能接受这项业务。

当客户赋予的责任凌驾于公共关系顾问的道德标准之上，或者凌驾于更高的社会标准之上时，他绝不能接受这项业务。

最近，欧洲为我们提供了一项非常重要的关于舆论影响力的研究课题。有趣的是，这些研究表明国际社会逐渐意识到舆论在公共生活领域已经成为一个重要因素。我认为下面一段从凡·费迪南德·托尼斯（Von Ferdinand Tonnies）教授著作中摘抄的话具有重要意义，它让我们认识到塑造舆论是一项拥有高尚理想的工作。

“舆论的未来，”托尼斯教授说，“就是文明的未来。毫无疑问，舆论的力量正在持续增强，这样的趋势在未来也不会改变。同样可以确定的是，舆论正在被越来越多的来自底层社会的力量所影响、改造或震荡。这一发展趋势昭示着人类社会与文化的进步，而同时危险也是显而易见的。因此，上层社会—即那些有教养的人、有学识的人、专家和知识分子—承担着不可推卸的责任，他们必须将道德和精神的意志注入舆论之中。公共舆论必须成为公共良心。”

舆论的未来，就是文明的未来。舆论正在被越来越多的来自底层社会的力量所影响、改造或震荡。这一发展趋势昭示着人类社会与文化的进步，而同时危险也是显而易见的。那些有教养的人、有学识的人、专家和知识分子—承担着不可推卸的责任，他们必须将道德和精神的意志注入舆论之中。公共舆论必须成为公共良心。

我相信，在塑造公共良心的过程中，公共关系顾问注定为他生活于其中的社会贡献最大价值。

Crystallizing Public Opinion

Copyright ©1961 by Edward L. Bernays

Copyright @ 2014 by Communication University of China Press Ltd.

[1]
1.  Bernays, E.L.（1952）, Public Relations, Norman, University of
    Oklahoma Press, p.5.

[2]
1.  New York Times, March 10, 1995.

[3]
1.  Griswold, G. & Griswold, D.（1948）, Your Public Relations: The
    Standard Public Relations Handbook, NY, Funk & Wagnalls.

[4]
1.  See Chambers, J. W. & Carosso, V. P. (1980), The Tyranny of Change:
    America in the Progressive Era, 1900–1917, NY, St. Martin’s Press.

[5]
1.  参见〔美〕史蒂文·J·迪纳著，萧易译：《非常时代：进步主义时期的美国人》，上海人民出版社2008年版，第2页。

[6]
1.  Baker, R.S.（1906）, “Railroads on Trial: How Railroads Make Public
    Opinion,” McClure’s Magazine, 26, pp.535-549.

[7]
1.  Gower, K.（2008）, “US Corporate Public Relations in the Progressive
    Eral,” Journal of Communication Management, 12（4）, pp.305-318.

[8]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.xxix.

[9]
1.  Harrison, S. & Moloney, K. (2004), “Comparing two Public Relations
    Pioneers: American Ivy Lee and British John Elliot,” Public
    Relations Review, 30, pp.205-215.

[10]
1.  See Goldman, E.F.（1948）, Two-Way Street: The Emergence of the
    Public Relations Counsel, Boston, Bellman, pp.16-19.

[11]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.5.

[12]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.10.

[13]
1.  Ibid., p.14.

[14]
1.  Ibid., p.16.

[15]
1.  Pinkleton, B. （1994）, “The Campaign of the Committee on Public
    Information: Its contributions to the History and Evolution of
    Public Relations,” Journal of Public Relations Research, 6（4）,
    pp.229-240.

[16]
1.  See Cutlip, S.M.（1994）, The Unseen Power: Public Relations, NJ,
    Lawrence Erlbaum.

[17]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.xxxiv.

[18]
1.  Larry, Tye（1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.22.

[19]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda.

[20]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.97.

[21]
1.  〔法〕古斯塔夫·勒庞著，冯克利译：《乌合之众：大众心理研究》，中央编译出版社2000年版，第6页。

[22]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.244.

[23]
1.  参见〔美〕罗纳德·斯蒂尔著，于滨等译：《李普曼传》，中信出版社2008年版，第90页。

[24]
1.  See Lippmann, W.（1922）, Public Opinion, NY, Macmillan Co..

[25]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.10.

[26]
1.  New York Times, January 18,1991.

[27]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.xxxiv.

[28]
1.  See Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.xxxv.

[29]
1.  See E.W. Brody（1989/1990）, “PRSA’s Poor Attempt to ‘Demonstrate
    Excellence’,” Public Relations Quarterly, 1989-1990, p.10.

[30]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.52.

[31]
1.  Ibid., p.52.

[32]
1.  See Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.152.

[33]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.51.

[34]
1.  Ibid, p.50.

[35]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.104.

[36]
1.  See Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.55.

[37]
1.  See Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.iv.

[38]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.102.

[39]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.92.

[40]
1.  See Bernays, E.L.（1928）, “Manipulating Public Opinion: The Why and
    the How,” American Journal of Sociology, 33（6）, pp.958-971.

[41]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays, NY, Simon & Schuster, p.652.

[42]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.45.

[43]
1.  Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY, Liveright,
    p.216.

[44]
1.  Cutlip, S.M.（1994）, The Unseen Power: Public Relations, a History,
    NJ, Lawrence Erlbanum, p.177.

[45]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.59.

[46]
1.  Ibid., p.24.

[47]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays, NY, Simon & Schuster.

[48]
1.  Ibid., p.389.

[49]
1.  Ibid., p.393.

[50]
1.  See Bernays, E.L.（1961）, Crystallizing Public Opinion, NY,
    Liveright, p.iv.

[51]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.46.

[52]
1.  Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.223.

[53]
1.  Ibid., p.225.

[54]
1.  Ibid., p.253.

[55]
1.  See Larry, Tye （1998）, The Father of Spin: Edward L. Bernays & The
    Birth of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.47.

[56]
1.  Olasky, N.M.（1985）, “Bringing ‘Order Out of Chaos’: Edward Bernays
    and the Salvation of society through Public Relations,” Journalism
    History, 12（1）, pp.17-21.

[57]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.23.

[58]
1.  Watson, T.（2012）, “The Evolution of Public Relations Measurement
    and Evaluation,” Public Relations Review, 38, pp.390-398.

[59]
1.  Gower, K.（2008）, “US Corporate Public Relations in the Progressive
    Eral,” Journal of Communication Management, 12（4）, pp.305-318.

[60]
1.  Larry, Tye (1998), The Father of Spin: Edward L. Bernays & The Birth
    of Public Relations, NY, Crown Publishers Inc., p.264.

[61]
1.  Ibid., p.98.

[62]
1.  Ibid., p.102.

[63]
1.  Olasky, M.N.（1984）, “Retrospective: Bernays’doctrine of Public
    Opinion,” Public Relations Review, 10（3）, pp.3-13.

[64]
1.  Lippmann, W.（1927）, Phantom Public, NY, Macmillan Co..

[65]
1.  See Lamme, M., L’Etang, J. & St. John （2009）, “The State of Public
    Relations History,” American Journalism, 26（1）, pp.156-159.

[66]
1.  See Vos, P.（2011）, “Explaining the Origins of Public Relations:
    Logics of Historical Explanation,” Journal of Public Relations
    Research, 23（2）, pp.119-140.

[67]
1.  See Grunig, J. E.（1984）, “Organizations, Environments, and Models
    of Public Relations,” Public Relations Research and Education, 1,
    pp.6-29.

[68]
1.  See Bernays, E.L.（1966）, “The Outlook for Public Relations,”
    Public Relations Quarterly, 10, pp.34-38.

[69]
1.  See Chomsky, A.N. (2001), Propaganda and the Public Mind, Cambridge,
    South End Press.

[70]
1.  〔德〕哈贝马斯著，曹卫东译：《公共领域的结构转型》，学林出版社1999年版，第229页。

[71]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays, NY, Simon & Schuster.

[72]
1.  〔德〕哈贝马斯著，曹卫东译：《公共领域的结构转型》，学林出版社1999年版，第229页。

[73]
1.  胡百精：《公共关系的“元理由”与对话范式》，《国际新闻界》，2007年，第12期。

[74]
1.  Olasky, M. N.（1984）, “Retrospective: Bernays’ Doctrine of Public
    Opinion,” Public Relations Review, 10（3）, pp.3-13.

[75]
1.  Olasky, N. M.（1985）, “Bringing ‘Order Out of Chaos’: Edward
    Bernays and the Salvation of Society through Public Relations,”
    Journalism History, 12（1）, pp.17-21.

[76]
1.  Bernays, E.L.（1965）, Biography of an Idea: Memoirs of Public
    Relations Counsel Edward L. Bernays, NY, Simon & Schuster, p.6.

[77]
1.  See Schudson, M.（1994）, “The ‘Public Sphere’ and Its Problems:
    Bringing the State（Back）Ion, Notre Dame Journal of Law,” Ethics &
    Public Policy, 8, pp.529-546.

[78]
1.  Bernays, E.L.（1928）, Propaganda, NY, Horace Liveright, p.18.

[79]
1.  公元前5世纪，雅典与邻邦为争夺萨拉米斯岛而发生战争。雅典失败后，当局颁布了一条屈辱的法令：任何人都不得提议夺回萨拉米斯岛，违者必处死刑。梭伦为了唤醒雅典人的爱国热情，同时避开法律制裁，便佯装疯癫，在广场上朗读他的诗篇：“啊，我们的萨拉米斯，她是多么美丽，又多么使我们留恋，让我们向萨拉米斯进军，我们要为收复这座海岛而战，我们要雪洗雅典人身上的奇耻大辱……”梭伦终于用激越的诗篇激起了雅典人的爱国热情和民族尊严。禁令废除，战事再起。公元前600年左右，年仅30岁的梭伦被任命为指挥官，统帅部队，一举夺回了萨拉米斯岛。—译者注

[80]
1.  “泛希腊主义”这一名词由英国自由派史学家乔治·格罗特（George
    Grote）提出，用以描述公元前5世纪后期到公元前4世纪早期希腊智者们对于希腊统一的诉求。—译者注

[81]
1.  公元前59年，古罗马执政官尤利乌斯·恺撒下令公布元老院和公民大会的议事纪录，将其张贴在公共场所（一说用尖笔书写在罗马议事厅外一块涂了石膏的特制木板上），后人称之为《每日纪闻》。有学者认为，罗马之所以能够对广大疆域实施稳固统治，一个重要原因就是建立了包括《每日纪闻》在内的传播系统。—译者注

[82]
1.  拉丁语，意为“谣言、人民的声音、公共事务”。—译者注

[83]
1.  1688年，英国资产阶级和新贵族发动的推翻詹姆斯二世的统治、防止天主教复辟的非暴力政变。这是一场不流血的革命，因此历史学家称之为“光荣革命”。政变之后，英国逐渐建立起君主立宪制。—译者注

[84]
1.  P.T巴納姆（1810—1891），美国马戏团、博物馆老板，擅长宣传和制造社会轰动，系统地尝试了现代公共关系的策略和技巧，因而有人称其为公共关系之父。同时，他也因为涉嫌欺哄、操纵公众而饱受指责。—译者注

[85]
1.  报业的政府津贴制度始自18世纪的英国，当局对拥护政府的报纸发放财政津贴，并提供独家新闻和免费邮政发行，而对反对派报纸则施加严格管制。—译者注

[86]
1.  扒粪运动（muckraking movement），又称黑幕揭发运动。19 世纪末20
    世纪初，
    美国在工业化、城市化浪潮中形成了经济垄断、政治腐败和阶层分化等社会问题。一批新闻工作者和作家致力于调查黑幕、揭发丑闻，以期推动社会进步。他们被西奥多·罗斯福总统比作英国作家约翰·班扬（John
    Bunyan）小说《天路历程》中的反派人物—“扒粪者”，喻指记者们从不仰望天空，只顾手拿粪耙，打扫秽物。“扒粪者”（muckraker）的称呼由此而来，他们所发起的运动也因此被称为“扒粪运动”。——译者注

[87]
1.  扒粪运动（muckraking movement），又称黑幕揭发运动。19 世纪末20
    世纪初，
    美国在工业化、城市化浪潮中形成了经济垄断、政治腐败和阶层分化等社会问题。一批新闻工作者和作家致力于调查黑幕、揭发丑闻，以期推动社会进步。他们被西奥多·罗斯福总统比作英国作家约翰·班扬（John
    Bunyan）小说《天路历程》中的反派人物—“扒粪者”，喻指记者们从不仰望天空，只顾手拿粪耙，打扫秽物。“扒粪者”（muckraker）的称呼由此而来，他们所发起的运动也因此被称为“扒粪运动”。——译者注

[88]
1.  不知具体所指，应是强调作者本人在1923年出版的《舆论的结晶》一书中所表达的观点：组织与公众彼此理解、相互调整。—译者注

[89]
1.  法蒂·阿巴克尔（Fatty
    Arbuckle，1887—1933），美国喜剧演员，好莱坞的第一位百万富翁。1921
    年，女演员拉佩（Virginia
    Rappe）被奸杀。新闻界普遍认为阿巴克尔是凶手，他因此成为全民公敌。最终，法医检验并没有找到足够的证据指控阿巴克尔。——译者注

[90]
1.  作者未列出“两大组织”的具体名称，应该包括美国公共关系协会（Public
    Relations Society of America,
    PRSA）和国际商业传播者协会（International Association of Business
    Communicators，IABC）。前者于1947年在芝加哥成立，为美国公共关系工作设立的全国性的职业协会，是美国最具权威的公共关系组织；后者于1970年在旧金山成立，现有15000多名职业商业传播者，组织机构遍及80多个国家。—译者注

[91]
1.  在本书中，Public relations
    counsel指从事公共关系工作的人员时，统一译为公共关系顾问；指公共关系职业或相关工作实践时，统一译为公共关系咨询。——译者注

[92]
1.  现代公共关系诞生之初所服务的一类重要客户就是铁路公司，可参见本套丛书之《取悦公众》。—译者注

[93]
1.  在本书中，public relations
    profession在指具体公共关系人员及其岗位时译为公共关系职业，指作为整体的公共关系实践时译为公共关系行业。——译者注

[94]
1.  See Cardozo,“The Nature of the Judicial Process”（Page 9）.

[95]
1.  胡佛（1874—1964）美国第31任总统，1929—1933年在任。—译者注

[96]
1.  《婚姻禁忌》（Damaged Goods）， 又译为《损害》、《梅毒》，
    是法国剧作家白里欧（Eugene Bhdeux）在1901
    年创作的戏剧。该剧涉及了梅毒、性病等禁忌话题，后被改编为电影。——译者注

[97]
1.  雷蒙·彭加勒（1860—
    1934），1912—1913年担任法国总理和外交部长，1913—1920年担任法兰西第三共和国总统，1922—1924年、1926—1929年，他再任总理。—译者注

[98]
1.  至圣所是耶和华的居所，此处意指神圣之地。—译者注

[99]
1.  Walter Lippmann,“Public Opinion”（page 248）.

[100]
1.  保罗·里维尔（Paul
    Revere，1734—1818），美国独立战争时期的一名爱国者，他最著名的事迹是在莱克星顿和康科德战役前夜报信给民兵，英军即将来袭。——译者注

[101]
1.  朗费罗（Henry Wadswor th
    Longfellow，1807—1882），19世纪美国的一位著名浪漫主义诗人。—— 译者注

[102]
1.  “Public Opinion” page 342.

[103]
1.  William Trotter, “Instincts of the Herd in Peace and War”（page
    36）.

[104]
1.  “防逻辑隔离层”一般指称这样一种现象，一个人的观点无法被有力的逻辑、理性的辩论或明显的事实所改变。人们会使用“防逻辑隔离层”作为确认自己世界观的工具，同时也会使用“防逻辑隔离层”作为拒绝反对观点的工具。—译者注

[105]
1.  William Trotter, “Instincts of the Herd in Peace and War”（page
    36-37）.

[106]
1.  美国社会主义工党于1908年创办的日报，1923年停刊。

[107]
1.  Page 45.

[108]
1.  Public Opinion（page 350）.

[109]
1.  Atlantic Monthly, March, 1914.

[110]
1.  Atlantic Monthly, June, 1914.

[111]
1.  See Francis E.Leupp, “The Waning Power of the Press,” Atlantic
    Monthey, July, 1910.

[112]
1.  Rollo Ogden, “Some Aspects of Journa-lism,” Atlantic Monthly, July,
    1906.

[113]
1.  亨利·华生（Henry
    Watterson，1840—1921），美国报人，创办了《路易斯维尔信使报》。—译者注

[114]
1.  “The Behavior of Crowds”（page 193）.

[115]
1.  亨利·柏格森（Henri Bergson，1859—
    1941），法国哲学家，代表作有《时间与自由意识》、《创造进化论》、《精神的力量》等。1913年应哥伦比亚大学之邀到美国讲学。—译者注。

[116]
1.  《大街》是诺贝尔文学奖获得者刘易斯（Sinclair Lewis,
    1885—1951)的名著。小说以一战前后美国的小镇为背景，描写一位知识女性嫁给镇上的一名乡村医生。她的思想与小镇的现实格格不入，被迫离开小镇，却又无奈而归，继续面对她无法改变的传统势力。小说发表后遭到保守派的指责和攻击，引起巨大争议，一年内重印了28次。—译者注。

[117]
1.  特洛特并没有在贬义上使用herd一词。他以生物学的视角来看待问题，把人类的群集本性与低等生物的群居本性加以比较。

[118]
1.  “Instincts of the Herd in Peace and War”（page 32）.

[119]
1.  “Instincts of the Herd in Peace and War”（page 32）.

[120]
1.  “Public Opinion”（page 81）.

[121]
1.  “Instincts of the Herd in Peace and War”（page 38）.

[122]
1.  “Instincts of the Herd in Peace and War”（page 112 et seq.）.
    Italics mine.

[123]
1.  珀西·斯蒂克尼·格兰特（Percy Stickney
    Grant,1860—1927），美国新教圣公会牧师。—译者注

[124]
1.  比利·桑德（Billy
    Sunday，1862—1935），19世纪80年代是全美棒球联赛的著名外场手，在20世纪头20年成为著名的布道家。—译者注

[125]
1.  Bleye, The Profession of Journalism（page 269）.

[126]
1.  “Public Opinion”（page 354）.

[127]
1.  “Public Opinion”（page 292）.

[128]
1.  乔治·克里尔（George Creel，1876—
    1953），记者出身，在一战期间担任美国官言宣传机构——公共信息委员会主席，该委员会又以其名字命名为克里尔委员会。——译者注

[129]
1.  “Instincts of the Herd in Peace and War”（page 62）.

[130]
1.  Given, “Making a Newspaper”（pages 306-307）.

[131]
1.  “Press Tendencies and Dangers,” Atlantic Monthly, January, 1918.

[132]
1.  大都会歌剧院中的第一排包厢被称为“黄金马蹄铁”（golden
    horseshoe）。—译者注

[133]
1.  The Behavior of Crowds; A Psychological Study, by Everett Dean
    Martin, 1920, Harper & Brothers Publisher, NewYork & London.

[134]
1.  Everett Dean Martin, The Behavior of Crowds, pp.23-24.

[135]
1.  Walter Lippmann, “Public Opinion”.

[136]
1.  西奥多·罗斯福曾戏称自己为娇生惯养的和平主义者。（the pacifist
    mollycoddle）。—译者注

[137]
1.  基文先生对优秀记者所应具备的素质作出的界定，在很大程度上参考了公共关系顾问的应具备的标准。“毫无疑问，既有的大量事实表明，”基文先生说，“记者的素质往往天生而非后天训练得来。一个人也许可以学会新闻采集和表达的方法，
    但是，他若不能从一件事中发掘并表达其中的新意或重点，令读者心领神会，那么即使作品本身并无瑕疵，他也算不上真正优秀的记者。仔细想来，‘无错’和‘优秀’有天壤之别。在许多编辑看来，一个优秀记者的素质应当与生俱来。只要天生就有这种素质，无论经历多少曲折，假以时日，他都会成大器。”

[138]
1.  “Public Opinion”（page 160）.

[139]
1.  霍勒斯·格里利（Horace
    Greeley，1811—1872），《纽约论坛报》创办人，是美国“便士报运动”的代表人物之一。—译者注

[140]
1.  John La Given, “Making a Newspaper”.

[141]
1.  Will Irwin, “What Is News?” Collier’s, March 18, 1911（Page 16）.

[142]
1.  系指1906 年4 月18 日清晨发生的旧金山大地震，作者误记为4 月20
    日。震级达到里氏7.8 级，造成20
    多万人无家可归，死亡数字存在多种说法，
    从数百人到数万人的消息皆见报端。—译者注

[143]
1.  “Making a Newspaper”（page 168）.

[144]
1.  Will Irwin,“What is News?” Collier’s, March 18, 1911（page 16）.

[145]
1.  Will Irwin, “What is News?” Collier’s, March 18, 1911（pages
    17-18）, Italics mine.

[146]
1.  Given, “Making a Newspaper”（pages 59-62）.

[147]
1.  Given, “Making a Newspaper”（pages 57）.

[148]
1.  “Public Opinion”（pages 339-340）.

[149]
1.  “All the News That’s Fit to Print,” Collier’s, May 6, 1911（page
    18）.

[150]
1.  坦慕尼协会（Tammany
    Hall），1789年成立的一个全国性爱国慈善团体，后来成为由民主党控制的一个政治机构，主要在纽约活动。在19世纪，坦慕尼协会曾卷入操纵选举和刑事犯罪等丑闻。1934年协会解体。—译者注

[151]
1.  “Public Opinion”（page 344）.

[152]
1.  Times Book Review and Magazine, January 1, 1922.“Men Who Wield the
    Spotlight,” by Charles J. Rosebault.

[153]
1.  罗伯特·塞西尔勋爵（E.A. Robert
    Cecil，1864—1958），英国外交家和政治家，国联的缔造者之一，并因其对国联的贡献而在1937年获得诺贝尔和平奖。—译者注

[154]
1.  联合广告，意为两个企业或公共机构联合在一起打广告，如今日快餐和体育运动品牌的联合广告投放。—译者注

[155]
1.  “The Behavior of Crowds”（pages 128-129）.

[156]
1.  《人民公敌》，是易卜生1882年创作的戏剧。主人公斯多克芒医生和担任市长的哥哥共同负责开发小镇温泉浴场的计划。后来斯多克芒发现了污染温泉的水源，并召集市民大会以说服市民支持关闭温泉浴场，最后反而被宣布为“人民公敌”。—译者注

[157]
1.  “History of the New York Times”（pages 379-380）.
